MENTERJKEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
SALINAN 
PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 111/PMK.06/2016 
TENTANG 
TATA CARA PELAKSANAAN PEMINDAHTANGANAN BARANG MILIK NEGARA 
Menimbang 
Mengingat 
Menetapkan 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA, 
bahwa dalam rangka menyikapi perkembangan kondisi dan 
praktik tata kelola pemerintahan yang baik (good governance) 
serta melaksanakan ketentuan Pasal 76 Peraturan 
Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 tentang Pengelolaan 
Barang Milik Negara/Daerah, perlu menetapkan Peraturan 
Menteri Keuangan tentang Tata Cara Pelaksanaan 
Pemindahtanganan Barang Milik Negara; 
1. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2014 ten tang 
Pengelolaan Barang Milik Negara/Daerah (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 92, Tambahan 
Lembaran Negara Repubik Indonesia Nomor 5533); 
2. Peraturan Presiden Nomor 28 Tahun 2015 tentang 
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2015 Nomor 51); 
MEMUTUSKAN: 
PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG TATA CARA 
PELAKSANAAN PEMINDAHTANGANAN BARANG MILIK 
NEGARA. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 2 -
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Kesatu 
Pengertian 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 
1. Barang Milik Negara, yang selanjutnya disingkat BMN, 
adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh atas 
beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara atau 
berasal dari perolehan lainnya yang sah. 
2. Pengelola Barang adalah pejabat yang berwenang dan 
bertanggung jawab menetapkan kebijakan dan pedoman 
serta melakukan pengelolaan BMN. 
3. Pengguna Barang adalah pejabat pemegang kewenangan 
Penggunaan BMN. 
4. Kuasa Pengguna Barang adalah kepala satuan kerja atau 
pejabat yang ditunjuk oleh Pengguna Barang untuk 
menggunakan barang yang berada dalam 
penguasaannya dengan sebaik-baiknya. 
5. Penilai adalah pihak yang melakukan penilaian secara 
independen berdasarkan kompetensi yang dimilikinya. 
6. Penilaian adalah proses kegiatan untuk memberikan 
suatu opini nilai atas suatu objek penilaian berupa BMN 
pada saat tertentu. 
7. Pemindahtanganan adalah pengalihan kepemilikan BMN. 
8. Penjualan adalah pengalihan kepemilikan BMN kepada 
pihak lain dengan menerima penggantian dalam bentuk 
uang. 
9. Tukar Menukar adalah pengalihan kepemilikan BMN 
yang dilakukan antara Pemerintah Pusat dengan 
Pemerintah Daerah, atau antara Pemerintah Pusat 
dengan pihak lain, dengan menerima penggantian utama 
dalam bentuk barang, paling sedikit dengan nilai 
seimbang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 3 -
10. Hi bah adalah pengalihan kepemilikan barang dari 
Pemerintah Pusat kepada Pemerintah Daerah atau 
kepada pihak lain tanpa memperoleh penggantian. 
11. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat adalah pengalihan 
kepemilikan BMN yang semula merupakan kekayaan 
yang tidak dipisahkan menjadi kekayaan yang 
dipisahkan untuk diperhitungkan sebagai modal/ saham 
negara atau daerah pada badan usaha milik negara, 
badan usaha milik daerah, atau badan hukum lainnya 
yang dimiliki negara. 
12. Kementerian Negara, yang selanjutnya disebut 
Kementerian, adalah perangkat Pemerintah yang 
membidangi urusan tertentu dalam pemerintahan. 
13. Lembaga adalah organisasi non Kementerian Negara dan 
instansi lain pengguna anggaran yang dibentuk untuk 
melaksanakan tugas tertentu berdasarkan Undang­
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 
atau Peraturan Perundang-undangan lainnya. 
14. Menteri/Pimpinan Lembaga adalah pejabat yang 
bertanggung jawab atas Penggunaan BMN pada 
Kernen terian / Lem bag a yang bersangku tan. 
15. Pihak Lain adalah pihak-pihak selain 
Kementerian/ Lembaga dan pemerintah daerah. 
16. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal di 
lingkungan Kernen terian Keuangan yang lingku p tu gas 
dan tanggung jawabnya meliputi pengelolaan BMN. 
17. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal di 
lingkungan Kementerian Keuangan yang lingkup tugas 
dan tanggung jawabnya meliputi pengelolaan BMN. 
18. Badan Usaha Milik Negara, selanjutnya disingkat BUMN, 
adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian besar 
modalnya dimiliki oleh Negara melalui penyertaan secara 
langsung yang berasal dari kekayaan Negara yang 
dipisahkan. 
d 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 4 -
19. Badan Usaha Milik Daerah, selanjutnya disingkat BUMD, 
adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian besar 
modalnya dimiliki oleh Pemerintah Daerah melalui 
penyertaan secara langsung yang berasal dari kekayaan 
daerah yang dipisahkan. 
Bagian Kedua 
Ruang Lingkup 
Pasal 2 
(1) Ruang lingkup Peraturan Menteri m1 meliputi tata cara 
Pemindahtanganan BMN pada: 
a. Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang. 
(2) Pemindahtanganan BMN yang berasal dari kekayaan 
negara tertentu yang berasal dari perolehan lainnya yang 
sah, antara lain: 
a. eks kepabeanan dan cukai; 
b. barang gratifikasi; 
c. barang rampasan negara; 
d. aset bekas milik asing/Tionghoa; 
e. aset eks Pertamina; 
f. aset eks Kontraktor Kontrak Kerja Sama; 
g. aset eks Perjanjian Kerjasama/Karya Pengusahaan 
Pertambangan Batubara, 
sepanjang tidak diatur khusus dalam Peraturan Menteri 
Keuangan tersendiri, mengikuti ketentuan dalam 
Peraturan Menteri ini. 
Bagian Ketiga 
Ben tuk Pemindah tanganan 
Pasal 3 
Bentuk Pemindahtanganan BMN meliputi: 
a. Penjualan; 
b. Tukar Menukar; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 5 -
c. Hibah; atau 
d. Penyertaan Modal Pemerintah Pusat. 
Bagian Keempat 
Prinsip Umum 
Pasal 4 
BMN yang tidak diperlukan bagi penyelenggaraan tugas 
pemerintahan negara dapat dipindahtangankan. 
Pasal 5 
(1) BMN dapat dipindahtangankan setelah dilakukan 
penetapan status penggunaan. 
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), untuk BMN yang tidak memerlukan 
penetapan status penggunaan sesuai dengan ketentuan 
Peraturan Perundangan-undangan di bidang pengelolaan 
BMN. 
Pasal 6 
(1) Dalam rangka Pemindahtanganan BMN dilakukan 
Penilaian atas BMN yang direncanakan menjadi objek 
Pemindah tanganan, kecuali Pemindah tanganan dalam 
bentuk Hibah. 
(2) Penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan dengan tujuan untuk mendapatkan nilai 
wajar sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang­
undangan. 
(3) Dalam hal Penilaian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dilakukan oleh Pengguna Barang tanpa 
melibatkan Penilai, maka hasil Penilaian BMN hanya 
merupakan nilai taksiran. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 6 -
Pasal 7 
(1) Pemindahtanganan BMN sebagaimana dimaksud dalam 
Pas al 3 un tuk: 
a. tanah dan/ atau bangunan; 
b. selain tanah dan/ atau bangunan yang memiliki nilai 
lebih dari Rpl00.000.000. 000,00 (seratus miliar 
rupiah); 
dilakukan setelah mendapat persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat. 
(2) Pemindahtanganan BMN berupa tanah dan/atau 
bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
tidak memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan 
Rakyat, apabila: 
a. sudah tidak sesuai dengan tata ruang wilayah atau 
penataan kota; 
b. harus dihapuskan karena anggaran untuk 
bangunan pengganti sudah disediakan dalam 
dokumen penganggaran berupa daftar 1s1an 
pelaksanaan anggaran, kerangka acuan kerja, 
rencana kerja dan anggaran Kementerian/Lembaga, 
dan/ atau petunjuk operasional kegiatan; 
c. diperuntukkan bagi pegawai negeri; 
d. diperuntukkan bagi kepentingan umum; atau 
e. dikuasai negara berdasarkan putusan pengadilan 
yang telah berkekuatan hukum tetap dan/ atau 
berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang­
undangan, yang jika status kepemilikannya 
dipertahankan tidak layak secara ekonomis. 
(3) Usul untuk memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan 
Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan 
oleh Pengelola Barang. 
Pasal 8 
(1) Pemindahtanganan BMN berupa tanah dan/atau 
bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) 
dilaksanakan dengan ketentuan: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 7 -
a. untuk tanah dan/atau bangunan yang berada pada 
Pengelola Barang dengan nilai le bih dari 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) 
dilakukan oleh Pengelola Barang setelah mendapat 
persetujuan Presiden; 
b. untuk tanah dan/atau bangunan yang berada pada 
Pengguna Barang dengan nilai le bih dari 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) 
dilakukan oleh Pengguna Barang setelah mendapat 
persetujuan Presiden; 
c. untuk tanah dan/atau bangunan yang berada pada 
Pengelola Barang dengan nilai 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh 
dilakukan oleh Pengelola Barang; 
sampai 
miliar 
dengan 
rupiah) 
d. untuk tanah dan/atau bangunan yang berada pada 
Pengguna Barang dengan nilai 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh 
sampai 
miliar 
dengan 
rupiah) 
dilakukan oleh Pengguna Barang setelah mendapat 
persetujuan Pengelola Barang; 
(2) Usul untuk memperoleh persetujuan Presiden 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan 
huruf b diajukan oleh Pengelola Barang. 
Pasal 9 
(1) Pemindahtanganan BMN selain tanah dan/atau 
bangunan dilaksanakan dengan ketentuan: 
a. untuk BMN yang berada pada Pengelola Barang 
dengan nilai lebih dari Rpl00.000.000.000,00 
( seratus miliar rupiah) dilakukan oleh Pengelola 
Barang setelah mendapat persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat; 
b. untuk BMN yang berada pada Pengguna Barang 
dengan nilai lebih dari Rpl00.000.000.000, 00 
(seratus miliar rupiah) dilakukan oleh Pengguna 
Barang setelah mendapat persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 8 -
c. untuk BMN yang berada pada Pengelola Barang 
dengan nilai lebih dari Rpl0.000.000.000,00 
(sepuluh miliar rupiah) sampai dengan 
Rpl00.000. 000.000,00 (seratus miliar rupiah) 
dilakukan oleh Pengelola Barang setelah mendapat 
persetujuan Presiden; 
d. untuk BMN yang berada pada Pengguna Barang 
dengan nilai lebih dari Rpl0.000.000.000,00 
(sepuluh miliar rupiah) sampai 
Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar 
dengan 
rupiah) 
dilakukan oleh Pengguna Barang setelah mendapat 
persetujuan Presiden; 
e. untuk BMN yang berada pada Pengelola Barang 
dengan nilai sampai dengan Rpl0.000.000. 000,00 
(sepuluh miliar rupiah) dilakukan oleh Pengelola 
Barang; 
f_. untuk BMN yang berada pada Pengguna Barang 
dengan nilai sampai dengan Rpl0.000. 000.000,00 
( sepuluh miliar rupiah) dilakukan oleh Pengguna 
Barang setelah mendapat persetujuan Pengelola 
Barang; 
(2) Usul untuk memperoleh persetujuan DPR sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1 ) huruf a dan huruf b diajukan 
oleh Pengelola Barang. 
(3) Usul untuk memperoleh persetujuan Presiden 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ) huruf c dan 
huruf d diajukan oleh Pengelola Barang. 
BAB II 
KEWENANGAN DAN TANGGUNG JAWAB 
Bagian Kesatu 
Pengelola Barang 
Pasal 10 
(1) Menteri Keuangan selaku Pengelola Barang memiliki 
kewenangan dan tanggung jawab: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 9 -
a. mengajukan usul Pemindahtanganan BMN yang 
memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat; 
b. memberikan pertimbangan dan meneruskan usul 
Pemindahtanganan BMN yang tidak memerlukan 
persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat kepada 
Presiden; 
C. memberikan keputusan atas usul 
Pemindah tanganan BMN yang berada pada 
Pengelola Barang yang tidak memerlukan 
persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat/ Presiden; 
d. memberikan persetujuan atas usul 
Pemindahtanganan BMN yang berada pada 
Pengguna Barang yang tidak memerlukan 
persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat/ Presiden; 
e. menetapkan Pemindahtanganan BMN yang berada 
pada Pengelola Barang; 
f. melakukan pembinaan, pengawasan dan 
pengendalian atas Pemindahtanganan BMN; 
g. menandatangani perJanJ1an Pemindahtanganan 
BMN antara lain akta jual beli, perjanjian Tukar 
Menukar, perjanjian Hibah, dan naskah Hibah yang 
berada pada Pengelola Barang; 
h. melakukan penatausahaan BMN yang dilakukan 
Pemindahtanganan BMN; 
1. 
J. 
melakukan peny1mpanan dan pemeliharaan 
dokumen Pemindahtanganan BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan; 
mengenakan sanksi yang timbul dalam 
Pemindahtanganan BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; dan 
k. kewenangan dan tanggung jawab lainnya sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
(2) Kewenangan dan tanggung jawab Menteri Keuangan 
selaku Pengelola Barang se bagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) secara fungsional dilaksanakan oleh Direktur 
Jenderal. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 10 -
(3) Direktur Jenderal atas nama Menteri Keuangan dapat 
menunjuk pejabat struktural di lingkungan Direktorat 
Jenderal untuk melaksanakan kewenangan dan 
tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (2) . 
Pasal 11 
( 1) Pengelola Barang dapat mendelegasikan kewenangan 
dan tanggung jawab untuk memberikan persetujuan atas 
usul Pemindahtanganan BMN kepada Pengguna Barang. 
(2) Pendelegasian kewenangan dan tanggung jawab 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan 
sesuai ketentuan Peraturan Perundang-undangan yang 
mengatur mengenai pendelegasian kewenangan dan 
tanggung jawab tertentu dari Pengelola Barang kepada 
Pengguna Barang. 
(3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), untuk persetujuan atas usul 
Pemindahtanganan BMN berupa Penjualan dan Hibah 
BMN yang memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan 
Rakyat/Presiden. 
(4) Pelaksanaan kewenangan dan tanggung jawab Pengelola 
Barang yang telah didelegasikan kepada Pengguna 
Barang se bagaimana 
dilaksanakan mengacu 
dimaksud pada 
pada ketentuan 
Menteri ini. 
Bagian Kedua 
Pengguna Barang 
Pasal 12 
ayat (1) 
Peraturan 
(1) Menteri/Pimpinan Lembaga selaku Pengguna Barang 
memiliki kewenangan dan tanggung jawab: 
a. mengajukan usul Pemindahtanganan BMN yang 
berada dalam penguasaannya kepada Pengelola 
Barang; 
b. melakukan Pemindah tanganan BMN, 
mendapat persetujuan dari Pengelola Barang; 
setelah 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 11 -
c. melakukan pembinaan, pengawasan dan 
pengendalian atas pelaksanaan Pemindahtanganan 
BMN yang berada dalam penguasaannya; 
d. menandatangani perJanJ1an Pemindahtanganan 
BMN yang berada pada Pengguna Barang, setelah 
mendapat persetujuan dari Pengelola Barang; 
e. melakukan penatausahaan BMN yang 
dipindahtangankan yang berada dalam 
penguasaannya; 
f. melakukan peny1mpanan dan pemeliharaan 
dokumen Pemindahtanganan BMN yang berada 
dalam penguasaannya; dan 
g. mengenakan sanksi yang timbul dalam 
Pemindahtanganan BMN yang berada dalam 
penguasaannya; dan 
h. menetapkan peraturan dan kebijakan teknis 
pelaksanaan Pemindahtanganan BMN yang berada 
di dalam penguasaannya, 
sesuai ketentuan Peraturan Perundang-undangan di 
bidang pengelolaan BMN. 
(2) Menteri/Pimpinan Lembaga selaku Pengguna Barang 
dapat menunjuk pejabat struktural/fungsional di 
lingkungannya untuk melaksanakan sebagian 
kewenangan dan tanggung jawab Pengguna Barang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ). 
(3) Ketentuan mengenai kewenangan dan tanggung jawab 
Pengguna Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
ditetapkan oleh Menteri/Pimpinan Lembaga sesuai 
kewenangan dan tanggung jawabnya masing-masing. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 12 -
BAB III 
PEN JU ALAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 13 
Penjualan BMN dilaksanakan dengan pertimbangan: 
a. untuk optimalisasi BMN yang berlebih atau tidak 
digunakan untuk kepentingan penyelenggaraan tugas 
dan fungsi Kementerian/Lembaga atau tidak 
dimanfaatkan oleh pihak lain; 
b. secara ekonomis lebih menguntungkan bagi negara 
apabila dijual; dan/ atau 
c. sebagai pelaksanaan ketentuan Peraturan Perundang­
undangan. 
Pasal 14 
( 1) Penjualan BMN dilakukan secara lelang, kecuali dalam 
hal tertentu. 
(2) Hal tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. BMN yang bersifat khusus sesuai dengan Peraturan 
Perundang-undangan, yaitu: 
1) tanah dan bangunan rumah negara golongan III 
atau bangunan rumah negara golongan III yang 
dijual kepada penghuninya yang sah; 
2) kendaraan perorangan dinas yang dijual 
kepada pejabat negara, mantan pejabat negara, 
pegawai aparatur sipil negara, anggota Tentara 
Nasional Indonesia, atau anggota Kepolisian 
Negara Republik Indonesia sesuai dengan 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan di 
bidang Penjualan BMN berupa kendaraan 
perorangan dinas. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 13 -
b. BMN lainnya, meliputi: 
1) berupa tanah dan/atau bangunan yang 
diperuntukkan bagi kepentingan umum; 
2) berupa tanah yang merupakan tanah kavling 
yang menurut perencanaan awal pengadaannya 
digunakan untuk pembangunan perumahan 
pegawai negeri sebagaimana tercantum dalam 
dokumen penganggaran berupa daftar isian 
pelaksanaan anggaran, kerangka acuan kerja, 
rencana kerja dan anggaran 
Kementerian/Lembaga, dan/atau petunjuk 
operasional kegiatan; 
3) berupa selain tanah dan/ atau bangunan yang 
jika dijual secara lelang dapat merusak tata 
niaga berdasarkan pertimbangan dari instansi 
yang berwenang; 
4) berupa selain tanah dan/ atau bangunan sebagai 
akibat dari keadaan kahar (force majeure); 
5) berupa bangunan yang berdiri di atas tanah 
Pihak Lain atau Pemerintah Daerah yang dijual 
kepada Pihak Lain atau Pemerintah Daerah 
pemilik tanah tersebut; 
6) berupa BMN yang ditetapkan lebih lanjut oleh 
Pengelola Barang. 
Pasal 15 
(1 ) Dalam rangka Penjualan BMN dilakukan Penilaian untuk 
mendapatkan nilai wajar. 
(2) Dikecualikan dari ketentuan Penilaian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1 ) bagi Penjualan BMN berupa 
tanah yang diperlukan untuk pembangunan rumah 
susun sederhana. 
(3) Nilai jual BMN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
ditetapkan oleh Menteri Keuangan berdasarkan 
perhitungan yang ditetapkan oleh Menteri Pekerjaan 
Umum dan Perumahan Rakyat. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 14 -
Pasal 16 
(1) Penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 
ayat (1): 
a. untuk tanah dan/ atau bangunan, dilakukan oleh: 
1) Penilai Pemerintah; atau 
2) Penilai Publik yang ditetapkan oleh Pengelola 
Barang; 
b. untuk selain tanah dan/atau bangunan: 
1) yang berada pada Pengelola Barang, dilakukan 
oleh Penilai Pemerintah; 
2) yang berada pada Pengguna Barang, dilakukan 
oleh tim yang ditetapkan oleh Pengguna 
Barang, dan dapat melibatkan Penilai 
Pemerintah atau Penilai Publik yang ditetapkan 
oleh Pengguna Barang. 
(2) Penentuan nilai dalam rangka Penjualan BMN secara 
lelang dilakukan dengan memperhitungkan faktor 
penyesuaian. 
(3) Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan 
batasan terendah yang disampaikan kepada Pengelola 
Barang/Pengguna Barang sebagai dasar penetapan nilai 
limit. 
(4) Tata cara pelaksanaan Penilaian mengikuti ketentuan 
Peraturan Perundang-undangan di bidang Penilaian 
BMN. 
Pasal 17 
(1) Permohonan Penjualan BMN yang berada pada Pengguna 
Barang dengan cara lelang diajukan oleh Pengguna 
Barang kepada instansi pemerintah yang lingkup tugas 
dan tanggung jawabnya meliputi pelayanan lelang paling 
lama 6 (enam) bulan sejak tanggal persetujuan Penjualan 
Pengelola Barang. 
(2) Dalam hal permohonan Penjualan BMN secara lelang 
diajukan melebihi jangka waktu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), terlebih dahulu dilakukan Penilaian ulang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 15 -
Pasal 18 
(1) BMN berupa tanah atau BMN berupa tanah dan 
bangunan yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna 
Barang yang tidak laku terjual pada lelang pertama, 
dapat dilakukan lelang ulang sebanyak 1 (satu) kali. 
(2) Pada pelaksanaan lelang ulang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) yang dilakukan lebih dari 6 (enam) bulan 
sejak tanggal lelang sebelumnya, terlebih dahulu 
dilakukan Penilaian ulang. 
(3) Dalam hal setelah pelaksanaan lelang ulang, BMN 
berupa tanah atau BMN berupa tanah dan bangunan 
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang 
tetap tidak laku terjual, Pengelola Barang dapat 
melakukan alternatif bentuk lain pengelolaan BMN, baik 
BMN yang berada pada Pengelola Barang maupun BMN 
yang berada pada Pengguna Barang. 
Pasal 19 
(1) BMN selain tanah dan/atau bangunan yang berada pada 
Pengelola Barang/ Pengguna Barang yang tidak laku 
terjual pada lelang pertama, dapat dilakukan lelang 
ulang sebanyak 1 (satu) kali. 
(2) Pada pelaksanaan lelang ulang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) yang dilakukan lebih dari 6 (enam) bulan 
sejak tanggal lelang sebelumnya, terlebih dahulu 
dilakukan Penilaian ulang. 
(3) Dalam hal setelah pelaksanaan lelang ulang, BMN selain 
tanah dan/ a tau bangunan yang berada pada Pengelola 
Barang/Pengguna Barang tetap tidak laku terjual: 
a. Pengelola Barang dapat melakukan alternatif bentuk 
lain pengelolaan BMN, untuk BMN yang berada 
pada Pengelola Barang; 
b. Pengelola Barang dapat menyetujui alternatif bentuk 
lain pengelolaan BMN berdasarkan usulan 
Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 16 -
Pasal 20 
(1 ) Hasil Penjualan BMN wajib disetorkan seluruhnya ke 
kas negara sebagai penerimaan negara bukan pajak. 
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1 ), terhadap hasil Penjualan BMN yang 
pendanaannya berasal dari pendapatan Badan Layanan 
Umum atau badan pengusahaan kawasan mengikuti 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan yang 
mengatur mengenai Badan Layanan Umum atau badan 
pengusahaan kawasan. 
Bagian Kedua 
Pihak Pelaksana Penjualan 
Pasal 21 
Penjualan dilaksanakan oleh: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang 
Pengelola Barang, 
Pengguna Barang. 
setelah mendapat 
untuk BMN yang 
Bagian Ketiga 
Objek Penjualan 
Pasal 22 
berada pada 
persetujuan 
berada pada 
Penjualan dapat dilakukan terhadap BMN berupa: 
a. tanah dan/atau bangunan; 
b. selain tanah dan/ atau bangunan, 
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
Pasal 23 
(1 ) Penjualan BMN berupa tanah dan/atau bangunan 
dilaksanakan setelah dilakukan kajian berdasarkan 
aspek teknis, aspek ekonomis, dan aspek yuridis. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

.. 
- 17 -
(2) Aspek teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
a. lokasi tanah dan/ atau bangunan menjadi tidak 
sesuai dengan tata ruang wilayah; 
b. lokasi dan/ a tau luas tanah dan/ atau bangunan 
tidak dapat digunakan dalam rangka pelaksanaan 
tugas dan fungsi Kementerian/Lembaga dan/ atau 
penyelenggaraan tugas pemerintahan negara; 
c. tanah dan/atau bangunan yang menurut awal 
perencanaan pengadaannya diperuntukkan bagi 
pembangunan perumahan pegawai negeri; atau 
d. bangunan berdiri di atas tanah milik Pihak Lain. 
(3) Aspek ekonomis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
yaitu secara ekonomis lebih menguntungkan bagi negara 
apabila BMN dijual, karena biaya operasional dan 
pemeliharaan barang lebih besar daripada manfaat yang 
diperoleh. 
(4) Aspek yuridis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yaitu 
sebagai pelaksanaan ketentuan Peraturan Perundang­
undangan. 
Pasal 24 
Penjualan BMN berupa tanah kavling yang menurut 
perencanaan awal pengadaannya digunakan untuk 
pembangunan perumahan pegawai negeri dilakukan dengan 
persyaratan: 
a. pengajuan permohonan Penjualan disertai dengan: 
1) bukti perencanaan awal berupa daftar 1sian 
pelaksanaan anggaran, kerangka acuan kerja, 
rencana kerja dan anggaran Kementerian/ Lembaga, 
dan/ atau petunjuk operasional kegiatan, yang 
menyatakan bahwa tanah tersebut akan digunakan 
untuk pembangunan perumahan pegawai negeri; 
2) review aparat pengawasan intern pemerintah; dan 
3) surat pernyataan yang memuat kebena:ran formil 
dan materil atas BMN yang diusulkan untuk dijual. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 1 8 -
b. Penjualan dilaksanakan kepada masing-masing pegawai 
negeri yang ditetapkan oleh Pengguna Barang; 
c. pembayaran hasil Penjualan dilaksanakan secara tunai 
yang seluruhnya disetor ke kas negara; 
d. nilai jual tanah kavling didasarkan pada nilai wajar; 
e. luas tanah kavling ditetapkan oleh Pengguna Barang 
dengan mengikuti luas tanah sesuai ketentuan peraturan 
rumah negara; 
f. Penjualan dilaksanakan kepada pegawa1 negen yang 
belum pernah membeli tanah kavling atau rumah 
negara; 
g. Penjualan dilaksanakan secara langsung antara 
Pengguna Barang dengan pegawai negeri calon pembeli 
di hadapan pejabat pembuat akta tanah; dan 
h. segala biaya yang timbul akibat penjualan tanah kavling 
dibebankan kepada pegawai negeri calon pembeli. 
Pasal 25 
(1) Penjualan BMN selain tanah dan/atau bangunan 
dilaksanakan setelah dilakukan kajian berdasarkan 
aspek teknis, aspek ekonomis, dan aspek yuridis. 
(2) Aspek teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
se bagai beriku t: 
a. BMN tidak dapat digunakan karena rusak berat, 
dan tidak ekonomis apabila diperbaiki; 
b. BMN secara teknis tidak dapat digunakan lagi 
akibat modernisasi; 
c. BMN tidak dapat digunakan dan dimanfaatkan 
karena mengalami perubahan dalam spesifikasi 
akibat penggunaan, seperti terkikis, aus, dan lain­
lain sejenisnya; atau 
d. BMN tidak dapat digunakan dan dimanfaatkan 
karena mengalami pengurangan dalam 
timbangan/ukuran disebabkan penggunaan atau 
susut dalam penyimpanan atau pengangkutan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

• 
- 19 -
(3) Aspek ekonomis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
yaitu secara ekonomis lebih menguntungkan bagi negara 
apabila BMN dijual, karena biaya operasional dan 
pemelih araan barang lebih besar daripada manfaat yang 
diper oleh. 
(4) Aspek yuridis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yaitu 
sebagai pelaksanaan ketent uan Peraturan Perundang­
undangan . 
Pasal 26 
(1) Penjualan BMN berupa kendaraan bermotor dinas 
operasional dapat dilaksanakan apabila telah memenuhi 
persyaratan, yakni berusia paling singkat 7 (tujuh) tahun: 
a. terhitung mulai tanggal, bulan, dan tahun 
perolehannya sesuai dokumen kepem ilikan , untuk 
perolehan dalam kondisi baru; atau 
b. terhitung mulai tanggal, bulan, dan tahun 
pembuatannya sesuai dokumen kepem ilikan , untuk 
perolehan tidak dalam kondisi baru. 
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), Penjualan BMN berupa kendaraan 
bermotor dapat dilakukan dalam hal kendaraan bermotor 
tersebut rusak berat dengan kondisi fisik setinggi­
tingginya 30% (tiga puluh persen) berdasarkan surat 
kete rangan tertulis dari instansi yang berwenang. 
Bagian Keempat 
Tata Cara Penjualan BMN Yang Berada Pada Pengelola Barang 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 27 
Pelaksanaan Penjualan BMN yang berada pada Pengelola 
Barang dilakukan berdasarkan: 
a. inisiatif Pengelola Barang; atau 
b. permohonan Pihak Lain. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 20 -
Paragraf 2 
Tata Cara Penjualan BMN Berupa Tanah Dan/ Atau 
Bangunan Yang Berada Pada Pengelola Barang 
Pasal 28 
Penjualan BMN berupa tanah dan/ atau bangunan yang 
berada pada Pengelola Barang se bagaimana dimaksud dalam 
Pasal 27 huruf a dilakukan dengan tahapan sebagai berikut: 
a. Pengelola Barang membuat perencanaan Penjualan yang 
meliputi tetapi tidak terbatas pada lokasi, pelaksanaan 
Penjualan, dan pertimbangan dari aspek teknis, 
ekonomis, dan yuridis. 
b. Pengelola Barang melakukan: 
1) penelitian data administratif, yaitu: 
a) data tanah, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada status dan bukti 
kepemilikan, lokasi, luas, nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku; 
b) data bangunan, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada luas, jumlah lantai, lokasi, 
tanggal perolehan, dan nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku, serta dokumen 
pendukung seperti Izin Mendirikan Bangunan 
(1MB) ; 
2) penelitian fisik, dengan cara mencocokkan fisik 
tanah dan/ atau bangunan yang akan dijual dengan 
data administratif, 
yang dituangkan dalam berita acara penelitian. 
c. Berita acara penelitian sebagaimana dimaksud pada 
huruf b sekurang-kurangnya memuat hasil penelitian 
data administratif, hasil penelitian fisik, dan 
rekomendasi mekanisme pelaksanaan Penjualan. 
d. Pengelola Barang mengajukan permohonan kepada 
Penilai untuk melakukan Penilaian BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan yang akan dijual. 
• 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 21 -
e. Hasil Penilaian sebagaimana dimaksud pada huruf d 
dijadikan sebagai dasar penetapan nilai limit Penjualan 
BMN. 
f. Dalam hal Penjualan memerlukan persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat, Pengelola Barang terlebih dahulu 
mengajukan permohonan persetujuan Penjualan kepada 
Dewan Perwakilan Rakyat. 
g. Dalam hal Penjualan tidak memerlukan persetujuan 
Dewan Perwakilan Rakyat tetapi BMN yang menjadi 
objek Penjualan memiliki nilai lebih dari 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), Pengelola 
Barang mengajukan permohonan persetujuan Penjualan 
kepada Presiden. 
h. Berdasarkan penelitian sebagaimana dimaksud pada 
huruf b dan/ atau surat persetujuan dari DPR/Presiden 
sebagaimana dimaksud pada huruf f/huruf g, Pengelola 
Barang menetapkan keputusan Penjualan, yang 
sekurang-kurangnya memuat data BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan yang akan dijual, nilai waJar BMN 
berupa tanah dan/ atau bangunan, dan nilai limit 
Penjualan dari BMN bersangkutan. 
1. Dalam hal keputusan sebagaimana dimaksud pada 
huruf h menetapkan Penjualan BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan dilakukan secara lelang, Pengelola 
Barang melakukan permintaan Penjualan BMN dengan 
cara lelang kepada instansi pemerintah yang lingkup 
tugas dan tanggung jawabnya meliputi pelayanan lelang. 
J. Apabila hal permohonan Penjualan BMN dengan cara 
lelang diajukan lebih dari 6 (enam) bulan sejak tanggal 
persetujuan Penjualan, dilakukan Penilaian ulang. 
k. Dalam hal hasil Penilaian ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf j menghasilkan nilai yang berbeda dengan 
nilai sebelumnya, Pengelola Barang menetapkan 
perubahan nilai limit yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari keputusan Pengelola Barang yang telah 
ditetapkan sebelumnya. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 22 
1. Dalam hal BMN berupa tanah dan/atau bangunan tidak 
laku terjual pada lelang pertama, dilakukan lelang ulang 
sebanyak 1 (satu) kali. 
m. Pada pelaksanaan lelang ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf 1 yang dilakukan lebih dari 6 (enam) bulan 
sejak tanggal lelang pertama, dilakukan Penilaian ulang. 
n. Dalam hal hasil Penilaian ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf m menghasilkan nilai yang berbeda dengan 
nilai se belumnya: 
1) Pengelola Barang menetapkan perubahan nilai limit 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
keputusan Pengelola Barang yang telah ditetapkan 
sebelumnya; 
2) Pengelola Barang melakukan permohonan Penjualan 
BMN dengan cara lelang kepada instansi pemerintah 
yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi 
pelayanan lelang. 
o. Dalam hal keputusan sebagaimana dimaksud pada 
huruf h menetapkan Penjualan BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan dilakukan tan pa melalui lelang, 
Pengelola Barang melakukan Penjualan BMN secara 
langsung kepada calon pembeli berdasarkan keputusan 
Penjualan BMN tanpa lelang tersebut. 
p. Serah terima barang dilaksanakan: 
1) berdasarkan Risalah Lelang, dalam hal Penjualan 
BMN dilakukan secara lelang; 
2) berdasarkan akta jual beli notaris/pejabat pembuat 
akta tanah, dalam hal Penjualan BMN dilakukan 
tanpa melalui lelang. 
q. Serah terima barang sebagaimana dimaksud pada 
huruf p dituangkan dalam berita acara serah terima. 
r. Pengelola Barang melakukan Penghapusan BMN tersebut 
dari Daftar Barang Pengelola dengan berpedoman pada 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan di bidang 
Penghapusan BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

.. 
- 23 -
Pasal 29 
Penjualan BMN berupa tanah dan/ atau bangunan yang 
berada pada Pengelola Barang se bagaimana dimaksud dalam 
Pasal 27 huruf b dilakukan dengan tahapan sebagai berikut: 
a. Permohonan dari Pihak Lain harus diajukan secara 
tertulis kepada Pengelola Barang. 
b. Berdasarkan permohonan tersebut, Pengelola Barang 
mengkaji perlunya dilakukan Penjualan BMN dengan 
pertimbangan dari aspek teknis, ekonomis, dan yuridis. 
c. Dalam hal berdasarkan pertimbangan dari aspek teknis, 
ekonomis, dan yuridis sebagaimana dimaksud pada 
huruf b: 
1) permohonan tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan secara tertulis kepada Pihak Lain 
sebagaimana tersebut pada huruf a disertai dengan 
alasannya; 
2) permohonan disetujui, proses selanjutnya mengikuti 
ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 28 
huruf b sampai dengan huruf r. 
Paragraf 2 
Tata Cara Penjualan BMN Selain Tanah Dan/ A tau Bangunan 
Yang Berada Pada Pengelola Barang 
Pasal 30 
Penjualan BMN selain tanah dan/ atau bangunan yang berada 
pada Pengelola Barang se bagaimana dimaksud dalam 
Pasal 27 huruf a dilakukan dengan tahapan sebagai berikut: 
a. Pengelola Barang membuat perencanaan yang meliputi 
tetapi tidak terbatas pada lokasi, pelaksanaan Penjualan, 
dan pertimbangan dari aspek teknis, ekonomis, dan yuridis. 
b. Pengelola Barang melakukan: 
1) penelitian data administratif, meliputi tetapi tidak 
terbatas pada tahun perolehan, spesifikasi/identitas 
teknis, bukti kepemilikan, dan nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 24 -
2) penelitian fisik, dengan cara mencocokkan fisik 
BMN yang akan dijual dengan data administratif, 
yang dituangkan dalam berita acara penelitian. 
c. Berita acara penelitian sebagaimana dimaksud pada 
huruf b sekurang-kurangnya memuat hasil penelitian 
data administratif, hasil penelitian fisik, dan 
rekomendasi mekanisme pelaksanaan Penjualan. 
d. Pengelola Barang mengajukan permohonan kepada 
Penilai untuk melakukan Penilaian atas BMN selain 
tanah dan/ atau bangunan yang akan dijual. 
e. Hasil Penilaian sebagaimana dimaksud pada huruf d 
dijadikan sebagai dasar penetapan nilai limit Penjualan 
BMN. 
f. Dalam hal BMN yang menjadi objek Penjualan memiliki 
nilai lebih dari Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar 
rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu mengajukan 
permohonan persetujuan Penjualan kepada Dewan 
Perwakilan Rakyat. 
g. Dalam hal BMN yang menjadi objek Penjualan memiliki nilai 
lebih dari Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) 
sampai dengan Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar 
rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu mengajukan 
permohonan persetujuan Penjualan kepada Presiden. 
h. Berdasarkan penelitian sebagaimana dimaksud pada 
huruf b dan/atau surat persetujuan dari DPR/Presiden 
sebagaimana dimaksud pada huruf f/huruf g, Pengelola 
Barang menetapkan keputusan Penjualan, yang 
sekurang-kurangnya memuat data BMN selain tanah 
dan/ atau bangunan yang akan dijual, nilai BMN selain 
tanah dan/ atau bangunan, dan nilai limit Penjualan dari 
BMN bersangkutan. 
1. Dalam hal keputusan sebagaimana dimaksud pada 
huruf h menetapkan Penjualan BMN selain tanah 
dan/ atau bangunan dilakukan secara lelang, Pengelola 
Barang melakukan permintaan Penjualan BMN dengan 
cara lelang kepada instansi pemerintah yang · lingkup 
tugas dan tanggung jawabnya meliputi pelayanan lelang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 25 
J. Apabila permohonan Penjualan BMN dengan cara lelang 
diajukan lebih dari 6 (enam) bulan sejak tanggal 
persetujuan Penjualan, dilakukan Penilaian ulang. 
k. Dalam hal hasil Penilaian ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf j menghasilkan nilai yang berbeda dengan 
nilai sebelumnya, Pengelola Barang menetapkan 
perubahan nilai limit yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari keputusan Pengelola Barang yang telah 
ditetapkan se belumnya. 
1. Dalam hal BMN selain tanah dan/ atau bangunan tidak 
laku terjual pada lelang pertama, dilakukan lelang ulang 
sebanyak 1 (satu) kali. 
m. Pada pelaksanaan lelang ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf 1 yang dilakukan lebih dari 6 (enam) bulan 
sejak tanggal lelang pertama, dilakukan Penilaian ulang. 
n. Dalam hal hasil Penilaian ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf m menghasilkan nilai yang berbeda dengan 
nilai sebelumnya: 
1) Pengelola Barang menetapkan perubahan nilai limit 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
keputusan Pengelola Barang yang telah ditetapkan 
sebelumnya; 
2) Pengelola Barang melakukan permohonan Penjualan 
BMN dengan cara lelang kepada instansi pemerintah 
yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi 
pelayanan lelang. 
o. Dalam hal keputusan sebagaimana dimaksud pada 
huruf h menetapkan Penjualan BMN selain tanah 
dan/ atau bangunan dilakukan tan pa melalui lelang, 
Pengelola Barang melakukan Penjualan BMN secara 
langsung kepada calon pembeli berdasarkan keputusan 
Penjualan BMN tanpa lelang tersebut. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 26 -
p. Se rah terirna barang dilaksanakan : 
1) berdasarkan Risalah Lelang, dalarn hal Penjualan 
BMN dilakukan secara lelang; 
2) berdasarkan perJanJian jual beli, dalarn hal 
Penjualan BMN dilakukan tanpa rnelalui lelang. 
q. Serah terirna barang sebagairnana dirnaksud pada 
huruf p dituangkan dalarn berita acara serah terirna. 
r. Pengelola Barang rnelakukan Penghapusan BMN tersebut 
dari Daftar Barang Pengelola dengan berpedornan pada 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan di bidang 
Penghapusan BMN. 
Pasal 31 
Penjualan BMN selain tanah dan/ atau bangunan yang berada 
pada Pengelola Barang se bagairnana dirnaksud dalam 
Pasal 27 huruf b dilakukan dengan tahapan sebagai berikut: 
a. Perrnohonan dari Pihak Lain harus diajukan secara 
tertulis kepada Pengelola Barang. 
b. Berdasarkan perrnohonan tersebut, Pengelola Barang 
rnengkaji perlunya dilakukan Penjualan BMN dengan 
pertirnbangan dari aspek teknis, ekonornis, dan yuridis. 
c. Dalarn hal berdasarkan pertirnbangan dari aspek teknis, 
ekonornis, dan yuridis sebagairnana dirnaksud pada 
huruf b: 
1) perrnohonan tidak disetujui, Pengelola Barang 
rnenyarnpaikan secara tertulis kepada Pihak Lain 
sebagairnana tersebut pada huruf a disertai dengan 
alasannya ; 
2) perrnohonan disetujui, proses selanjutnya rnengikuti 
ketentuan sebagairnana diatur dalarn Pasal 30 
huruf b sarnpai dengan huruf r. 
, 
www.jdih.kemenkeu.go.id

.. 
- 27 -
Bagian Kelima 
Tata Cara Penjualan BMN Yang Berada Pada Pengguna 
Barang 
Paragraf 1 
Tata Cara Penjualan BMN Berupa Tanah Dan/ Atau 
Bangunan Yang Berada Pada Pengguna Barang 
Pasal 32 
Penjualan BMN berupa tanah dan/ a tau bangunan yang 
berada pada Pengguna Barang dilakukan dengan tahapan 
sebagai berikut: 
a. Pengguna Barang melakukan persiapan permohonan 
Penjualan, meliputi: 
1) melakukan penelitian data administratif, yaitu: 
a) data tanah, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada status dan bukti · 
kepemilikan, lokasi, luas, nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku; 
b) data bangunan, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada luas, ju mlah lantai, lokasi, 
tanggal perolehan, dan nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku, serta dokumen 
pendukung seperti Izin Mendirikan Bangunan 
(IMB); 
2) melakukan penelitian fisik untuk mencocokkan 
kesesuaian fisik tanah dan/ atau bangunan yang 
akan dijual dengan data administratif, 
yang dituangkan dalam berita acara penelitian. 
b. Dalam melaksanakan kegiatan sebagaimana dimaksud 
pada huruf a, Pengguna Barang dapat membentuk tim 
internal. 
c. Dalam hal diperlukan, tim internal dapat melibatkan 
instansi teknis yang kompeten. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 28 
d. Tim internal me nyampaikan laporan hasil pelaksanaan 
tugas kepada Pengguna Barang, dilampiri berita acara 
penelitian. 
e. Berdasarkan laporan tim internal, Pengguna Barang 
mengajukan permohonan Penjualan BMN kepada 
Pengelola Barang yang memuat penje lasan dan 
pertimbangan Penjualan BMN, dengan disertai: 
1) data administratif; 
2) nilai perolehan dan/ atau nilai buku BMN; dan 
3) surat pernyataan atas kebe naran materiil objek yang 
diusulkan. 
f. Pengelola Barang melakukan penelitian atas permohonan 
Penjualan BMN, dengan tahapan: 
1) melakukan penelitian atas pertimbangan 
permohonan Penjualan BMN sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 13 ; 
2) melakukan penelitian data administratif; 
3) melakukan penelitian terhadap peme nuhan 
persyaratan Penjualan BMN sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 23 ; 
4) dalam hal diperlukan, melakukan penelitian fisik 
BMN yang direncanakan dilakukan Penjualan 
dengan mencocokkan data administratif yang ada, 
termasuk mengajukan permohonan kepada Penilai 
untuk melakukan Penilaian atas BMN berupa tanah 
dan/ a tau bangunan dalam hal Pengguna Barang 
tidak mengajukan permohonan Penilaian BMN. 
g. Berdasarkan penelitian sebagaimana dimaksud pada 
huruf f, Pengelola Barang menentukan disetujui atau 
tidak disetujuinya permohonan Pe njualan. 
h. Dalam hal Penjualan memerlukan persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat, Pengelola Barang terle bih dahulu 
mengaj ukan permohonan persetujuan Penjualan kepada 
Dewan Perwakilan Rakyat. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 29 -
1. Dalam hal Penjualan tidak memerlukan persetujuan 
Dewan Perwakilan Rakyat tetapi BMN yang menjadi 
objek Penjualan memiliki nilai lebih dari 
Rpl0. 000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) , Pengelola 
Barang mengajukan permohonan persetujuan Penjualan 
kepada Presiden. 
J . Dalam hal permohonan Penjualan BMN tidak disetujui 
oleh DPR/Presiden, Pengelola Barang menyampaikan 
secara tertulis kepada Pengguna Barang disertai dengan 
. alasannya. 
k. Dalam hal permohonan Penjualan BMN disetujui 
oleh DPR/Presiden sebagaimana dimaksud pada 
huruf h/huruf i, Pengelola Barang menerbitkan surat 
persetujuan Penjualan BMN kepada Pengguna Barang, 
yang sekurang-kurangnya memuat: 
1) data objek Penjualan, meliputi tetapi tidak terbatas 
pada data BMN berupa tanah dan/atau bangunan 
yang akan dijual, nilai BMN berupa tanah dan/ a tau 
bangunan, dan nilai limit Penjualan dari BMN 
bersangkutan; dan 
2) kewajiban Pengguna Barang untuk melaporkan 
pelaksanaan Penjualan BMN kepada Pengelola Barang. 
1. Dalam hal surat persetujuan sebagaimana dimaksud 
pada huruf k menetapkan Penjualan BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan dilakukan secara lelang, Pengguna 
Barang melakukan permohonan Penjualan BMN dengan 
cara lelang kepada instansi pemerintah yang lingkup 
tugas dan tanggung jawabnya meliputi pelayanan lelang . 
m. Apabila permohonan Penjualan BMN dengan cara lelang 
diajukan lebih dari 6 (enam) bulan sejak tanggal 
persetujuan Penjualan, dilakukan Penilaian ulang . 
n. Dalam hal hasil Penilaian ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf m menghasilkan nilai yang berbeda dengan 
nilai sebelumnya, Pengelola Barang menerbitkan surat 
perubahan nilai limit yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari surat persetujuan Pengelola Barang 
yang telah diterbitkan sebelumnya. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 30 -
o. Dalam hal BMN berupa tanah dan/ atau bangunan tidak 
laku terjual pada lelang pertama, dilakukan lelang ulang 
sebanyak 1 (satu) kali. 
p. Pada pelaksanaan lelang ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf o yang dilakukan lebih dari 6 (enam) bulan 
sejak tanggal lelang pertama, dilakukan Penilaian ulang. 
q. Dalam hal hasil Penilaian ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf p menghasilkan nilai yang berbeda dengan 
nilai sebelumnya: 
1) Pengelola Barang menerbitkan surat perubahan 
nilai limit yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari surat persetujuan Pengelola 
Barang yang telah diterbitkan sebelumnya; 
2) Pengguna Barang melakukan permohonan 
Penjualan BMN dengan cara lelang kepada instansi 
pemerintah yang lingkup tugas dan tanggung 
jawabnya meliputi pelayanan lelang. 
r. Dalam hal surat persetujuan se bagaimana dimaksud 
pada huruf k menetapkan Penjualan BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan dilakukan tan pa melalui lelang, 
Pengelola Barang melakukan Penjualan BMN secara 
langsung kepada calon pembeli berdasarkan surat 
persetujuan Penjualan BMN tanpa lelang tersebut. 
s. Serah terima barang dilaksanakan: 
1) berdasarkan Risalah Lelang, dalam hal Penjualan 
dilakukan secara lelang; 
2) berdasarkan akta jual beli notaris/pejabat pembuat 
akta tanah, dalam hal Penjualan dilakukan tanpa 
melalui lelang. 
t. Serah terima barang sebagaimana dimaksud pada 
huruf s dituangkan dalam berita acara serah terima. 
u. Pengguna Barang melakukan Penghapusan BMN 
tersebut dari Daftar Barang Pengguna dengan 
berpedoman pada ketentuan Peraturan Perundang­
undangan di bidang Penghapusan BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 31 -
Paragraf 2 
Tata Cara Penjualan BMN Selain Tanah Dan/ Atau Bangunan 
Yang Berada Pada Pengguna Barang 
Pasal 33 
Penjualan BMN selain tanah dan/ atau bangunan yang berada 
pada Pengguna Barang dilakukan dengan tahapan sebagai 
berikut: 
a. Pengguna Barang melakukan pers1apan permohonan 
Penjualan, meliputi: 
1) melakukan penelitian data administratif, meliputi 
tetapi tidak terbatas pada tahun perolehan, identitas 
barang, keputusan penetapan status penggunaan, 
dan nilai perolehan dan/ atau nilai buku; 
2) melakukan penelitian fisik untuk mencocokkan 
kesesuaian fisik BMN yang akan dijual dengan data 
administratif, 
yang dituangkan dalam berita acara penelitian. 
b. Dalam melaksanakan kegiatan sebagaimana dimaksud 
pada huruf a, Pengguna Barang dapat membentuk tim 
internal. 
c. Selain melaksanakan kegiatan sebagaimana dimaksud 
pada huruf b, tim internal dapat melakukan Penilaian 
BMN untuk menghasilkan nilai taksiran. 
d. Dalam melakukan Penilaian BMN sebagaimana 
dimaksud pada huruf c, tim internal dapat melibatkan 
instansi teknis yang kompeten atau Penilai. 
e. Hasil Penilaian sebagaimana dimaksud pada huruf c, 
dan huruf d, diajukan sebagai dasar penetapan nilai limit 
Penjualan BMN. 
f. Tim internal menyampaikan laporan hasil pelaksanaan 
tugas kepada Pengguna Barang, dilampiri berita acara 
penelitian dan laporan Penilaian. 
g. Berdasarkan laporan tim internal dan laporan hasil 
Penilaian, Pengguna Barang mengajukan permohonan 
Penjualan BMN kepada Pengelola Barang dengan 
disertai: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 32 
1) penjelasan dan pertimbangan Penjualan BMN; 
2) data administratif; 
3) nilai limit Penjualan; dan 
4) surat pernyataan atas kebenaran formil dan materiil 
objek dan besaran nilai yang diusulkan. 
h. Pengelola Barang melakukan penelitian atas permohonan 
Penjualan BMN, dengan tahapan: 
1) melakukan penelitian atas pertimbangan 
permohonan Penjualan 
dimaksud dalam Pasal 13; 
BMN se bagaimana 
2) melakukan penelitian data administratif; 
3) melakukan penelitian terhadap pemenuhan 
persyaratan Penjualan BMN sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25; 
4) dalam hal diperlukan, melakukan penelitian fisik 
BMN yang direncanakan dilakukan Penjualan dengan 
mencocokkan data administratif yang ada, termasuk 
mengajukan permohonan kepada Penilai untuk 
melakukan Penilaian atas BMN selain tanah dan/ atau 
bangunan dalam hal nilai yang diajukan Pengguna 
Barang dihasilkan oleh tim yang ditetapkan Pengguna 
Barang tanpa melibatkan Penilai. 
1. Berdasarkan penelitian sebagaimana dimaksud pada 
huruf h, Pengelola Barang menentukan disetujui atau 
tidak disetujuinya permohonan Penjualan. 
J. Dalam hal BMN yang menjadi obje k Penjualan memiliki 
nilai lebih dari Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar 
rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu mengaj ukan 
permohonan persetujuan Penjualan kepada Dewan 
Perwakilan Rakyat. 
k. Dalam hal BMN yang menjadi objek Penjualan memiliki 
nilai lebih dari Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar 
rupiah) sampai dengan Rpl00.000.000.000,00 (seratus 
miliar rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu 
mengajukan permohonan persetujuan Penjualan kepada 
Presiden. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 33 
1. Dalam hal permohonan Penjualan BMN tidak disetujui 
oleh DPR/Presiden, Pengelola Barang menyampaikan 
secara tertulis kepada Pengguna Barang disertai dengan 
alasannya. 
m. Dalam hal permohonan Penjualan BMN disetujui 
oleh DPR/Presiden sebagaimana dimaksud pada 
huruf j/huruf k, Pengelola Barang menerbitkan surat 
persetujuan Penjualan BMN kepada Pengguna Barang, 
yang sekurang-kurangnya memuat: 
1) data objek Penjualan, meliputi tetapi tidak terbatas 
pada tahun perolehan, identitas barang, jenis, 
jumlah, nilai BMN, dan nilai limit Penjualan; dan 
2) kewajiban Pengguna Barang untuk melaporkan 
pelaksanaan Penjualan BMN kepada Pengelola 
Barang. 
n. Dalam hal surat persetujuan sebagaimana dimaksud 
pada huruf m menetapkan Penjualan BMN selain tanah 
dan/ atau bangunan dilakukan secara lelang, Pengguna 
Barang melakukan permohonan Penjualan BMN dengan 
cara lelang kepada instansi pemerintah yang lingkup 
tugas dan tanggung jawabnya meliputi pelayanan lelang. 
o. Apabila permohonan Penjualan BMN dengan cara lelang 
diajukan lebih dari 6 (enam) bulan sejak tanggal 
persetujuan Penjualan, dilakukan Penilaian ulang. 
p. Dalam hal hasil Penilaian ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf o menghasilkan nilai yang berbeda dengan 
nilai sebelumnya, Pengelola Barang menerbitkan surat 
perubahan nilai limit yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari surat persetujuan Pengelola Barang 
yang telah diterbitkan sebelumnya. 
q. Dalam hal BMN selain tanah dan/ a tau bangunan tidak 
laku terjual pada lelang pertama, dilakukan lelang ulang 
sebanyak 1 (satu) kali. 
r. Pada pelaksanaan lelang ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf q yang dilakukan lebih dari 6 (enam) bulan 
sejak tanggal lelang pertama, dilakukan Penilaian ulang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 3 4 -
s. Dalam hal hasil Penilaian ulang sebagaimana dimaksud 
pada huruf r menghasilkan nilai yang berbeda dengan 
nilai sebelumnya: 
1) Pengelola Barang menerbitkan surat perubahan 
nilai limit yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari surat persetujuan Pengelola Barang yang telah 
diterbitkan sebelumnya; 
2) Pengguna Barang melakukan permohonan 
Penjualan BMN dengan cara lelang kepada instansi 
pemerintah yang lingkup tugas dan tanggung 
jawabnya meliputi pelayanan lelang. 
t. Dalam hal surat persetujuan sebagaimana dimaksud 
pada huruf m menetapkan Penjualan BMN selain tanah 
dan/ atau bangunan dilakukan tan pa melalui lelang, 
Pengelola Barang melakukan Penjualan BMN secara 
langsung kepada calon pembeli berdasarkan surat 
persetujuan Penjualan BMN tanpa lelang tersebut. 
u. Serah terima barang dilaksanakan: 
1) berdasarkan Risalah Lelang, dalam hal Penjualan 
dilakukan secara lelang; 
2) berdasarkan pe1JanJ1an jual beli, dalam hal 
Penjualan dilakukan tanpa melalui lelang. 
v. Serah terima barang se bagaimana dimaksud pada 
huruf u dituangkan dalam berita acara serah terima. 
w. Dalam hal terdapat Penghapusan BMN dari daftar 
Barang Pengguna, Pengguna Barang melakukan 
Penghapusan BMN tersebut dari Daftar Barang Pengguna 
dengan berpedoman pada ketentuan Peraturan 
Perundang-undangan di bidang Penghapusan BMN. 
x. Dalam hal tidak terdapat Penghapusan BMN dari daftar 
Barang Pengguna, Pengguna Barang menyampaikan 
laporan pelaksanaan Pemindahtanganan BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 35 -
Pasal 34 
(1 ) Penjualan BMN selain tanah dan/atau bangunan berupa 
bongkaran bangunan yang berasal dari: 
a. BMN berupa bangunan yang berdiri di atas tanah 
Pihak Lain atau Pemerintah Daerah dan Pihak Lain 
atau Pemerintah Daerah terse but akan 
menggunakan tanah tersebut; 
b. BMN berupa bangunan dalam kondisi rusak berat 
dan/ atau membahayakan lingkungan sekitar; 
c. BMN berupa bangunan yang berdiri di atas tanah 
yang menjadi objek pemanfaatan dalam bentuk 
Kerja Sama 
Serah / Bangun 
Pemanfaatan, 
Serah Guna 
Penyedia Infrastruktur; atau 
Bangun 
atau Kerja 
Guna 
Sama 
d. BMN berupa bangunan karena anggaran untuk 
bangunan penggan ti sudah disediakan dalam 
dokumen penganggaran. 
dilakukan sesuai tahapan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 33. 
(2) Penjualan BMN selain tanah dan/ atau bangunan berupa 
bongkaran bangunan dilakukan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
a. permohonan persetujuan penjualan BMN diajukan 
oleh Pengguna Barang kepada Pengelola Barang 
dalam satu kesatuan dengan 
persetujuan Penghapusan BMN; 
permohonan 
b. persetujuan Pengelola Barang atas permohonan 
Penjualan menjadi satu kesatuan dengan 
persetujuan Penghapusan bangunan; 
c. Pengguna Barang melakukan Penghapusan BMN 
tersebut dari Daftar Barang Pengguna dengan 
berpedoman pada ketentuan Peraturan Perundang­
undangan di bidang Penghapusan BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 36 -
BAB IV 
TUKAR MENUKAR 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 35 
Tukar Menukar BMN dilaksanakan dengan pertimbangan: 
a. untuk memenuhi kebutuhan operasional 
penyelenggaraan pemerin tahan; 
b. untuk optimalisasi BMN; dan 
c. tidak tersedia dana dalam Anggaran Pendapatan dan 
Belanja Negara. 
Pasal 36 
Pertimbangan Tukar Menukar sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 35 huruf a dan huruf b meliputi: 
a. dalam hal BMN berupa tanah dan/ atau bangunan sudah 
tidak sesuai dengan tata ruang wilayah atau penataan 
kota; 
b. guna menyatukan BMN yang lokasinya terpencar; 
c. guna menyesuaikan bentuk BMN berupa tanah agar 
penggunaannya lebih optimal; 
d. dalam rangka 
pemerintah/ negara; 
pelaksanaan rencana strategis 
e. terhadap BMN berupa tanah dan/atau bangunan guna 
mendapatkan/memberikan akses jalan; dan/ atau 
f. terhadap BMN selain tanah dan/ atau bangunan yang 
ketinggalan teknologi. 
Pasal 37 
(1 ) Tukar Menukar dilaksanakan setelah dilakukan kajian 
berdasarkan aspek teknis, aspek ekonomis, dah aspek 
yuridis. 
(2) Aspek teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ) 
meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
a. kebutuhan Pengelola Barang/Pengguna Barang; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 37 -
b. spesifikasi aset yang dibutuhkan. 
(3) Aspek ekonomis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi tetapi tidak terbatas pada kajian terhadap nilai 
BMN yang dilepas dan nilai barang pengganti. 
(4) Aspek yuridis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
a. kesesuaian dengan Peraturan Perundang-undangan 
di bidang tata ruang wilayah atau penataan kota; dan 
b. ketentuan Peraturan Perundang-undangan lainnya. 
Pasal 38 
(1) Barang pengganti utama Tukar Menukar BMN berupa 
tanah harus berupa: 
a. tanah; atau 
b. tanah dan bangunan. 
(2) Barang pengganti utama Tukar Menukar BMN berupa 
tanah dan bangunan harus berupa: 
a. tanah; atau 
b. tanah dan bangunan. 
(3) Barang pengganti Tukar Menukar BMN berupa 
bangunan, dapat berupa 
a. tanah; 
b. tanah dan bangunan; 
c. bangunan, dan/atau 
d. selain tanah dan/ atau bangunan. 
(4) Barang pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
sampai dengan ayat (3) harus berada dalam kondisi siap 
digunakan pada tanggal penandatanganan berita acara 
serah terima. 
Pasal 39 
(1) Nilai barang pengganti atas Tukar Menuka.r paling sedikit 
seimbang dengan nilai wajar BMN yang dilepas. 
(2) Nilai barang pengganti sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) merupakan nilai penawaran pemenang tender 
yang dituangkan dalam perjanjian Tukar Menukar. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 38 
(3) Nilai waJar BMN yang dilepas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) merupakan nilai wajar yang ditetapkan 
dalam izin prinsip dan dituangkan dalam perJanJian 
Tukar Menukar. 
(4) Dalam hal terdapat ketidaksesuaian bagian dari barang 
pengganti dengan spesifikasi yang telah ditentukan 
dalam perjanjian Tukar Menukar: 
a. mitra Tukar Menukar wajib menyesuaikan bagian 
dari barang pengganti sebagaimana ditentukan 
dalam Perjanjian Tukar Menukar; atau 
b. mitra Tukar Menukar wajib mengganti kekurangan 
yang timbul akibat ketidaksesuaian tersebut dengan 
uang dan/ atau barang senilai kekurangan terse but. 
(5) Uang sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b 
disetorkan ke kas negara paling lama 2 (dua) hari kerja 
sebelum berita acara serah terima ditandatangani. 
Pasal 40 
(1) Dalam hal pada pelaksa naan Tukar Menukar, mitra 
Tukar Menukar membangun bangunan barang 
pengganti, mitra Tukar Menukar menunjuk konsultan 
perencana, kontraktor pembangunan, dan konsultan 
pengawas. 
(2) Konsultan perencana, kontraktor pembangunan, dan 
konsultan pengawas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) merupakan badan hukum yang bergerak di 
bidang konstruksi. 
(3) Biaya konsultan perencana, kontraktor pembangunan, 
dan konsultan pengawas sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) menjadi tanggung jawab mitra Tukar Menukar. 
Bagian Kedua 
Pihak Pelaksana Tukar Menukar 
Pasal 41 
Tukar Menukar dilaksanakan oleh: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

a. 
b. 
- 39 -
Pengelola Barang, 
Pengelola Barang; 
Pengguna Barang 
Pengelola Barang, 
Pengguna Barang. 
untuk BMN yang 
setelah mendapat 
untuk BMN yang 
Pasal 42 
Mitra Tukar Menukar meliputi: 
a. Pemerintah Daerah; 
b. BUMN; 
c. BUMD; 
d. badan hukum lainnya yang dimiliki negara; 
berada pada 
persetujuan 
berada pada 
e. swasta, baik yang berbentuk badan hukum maupun 
perorangan; atau 
f. Pemerintah Negara lain. 
Bagian Ketiga 
Objek Tukar Menukar 
Pasal 43 
Tukar Menukar dapat dilakukan terhadap BMN berupa: 
a. tanah dan/ atau bangunan; 
b. selain tanah dan/ atau bangunan, 
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
Bagian Keempat 
Pemilihan dan Penetapan Mitra Tukar Menukar 
Paragraf 1 
Prinsip Pemilihan Mitra 
Pasal 44 
Pemilihan mitra didasarkan pada prinsip-prinsip: 
a. dilaksanakan secara terbuka; 
b. memperoleh manfaat yang optimal bagi negara; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 40 -
c. dilaksanakan oleh panitia pemilihan yang memiliki 
integritas tinggi, handal, dan kompeten; 
d. tertib administrasi; dan 
e. tertib pelaporan. 
Paragraf 2 
Mekanisme Pemilihan 
Pasal 45 
( 1) Pemilihan mitra dilakukan melalui tender. 
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), pemilihan mitra dapat dilakukan melalui 
penunjukan langsung terhadap Tukar Menukar: 
a. BMN berupa tanah, atau tanah dan bangunan: 
1) yang dilakukan dengan Pemerintah Daerah, 
Pemerintah Negara lain, dan/ atau Pihak Lain 
yang mendapatkan penugasan dari Pemerintah 
dalam rangka pelaksanaan kepentingan umum; 
2) untuk menyatukannya dalam 1 (satu) lokasi; 
3) untuk menyesuaikan bentuk BMN berupa 
tanah agar penggunaannya lebih optimal; 
4) dalam rangka pelaksanaan rencana strategis 
Pemerintah; atau 
5) guna mendapatkan/memberikan akses jalan; 
b. BMN berupa bangunan yang berdiri di atas tanah 
Pihak Lain; 
c. BMN selain tanah dan/atau bangunan yang 
dilakukan dengan: 
1) Pemerintah Daerah; dan/atau 
2) Pihak Lain yang mendapatkan penugasan dari 
Pemerin tah dalam rangka pelaksanaan 
kepentingan umum. 
(3) Penunjukan langsung mitra Tukar Menukar 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 41 -
b. Pengguna Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengguna Barang. 
Paragraf 3 
Pelaksana Pemilihan 
Pasal 46 
(1) Pelaksana pemilihan mitra Tukar Menukar BMN yang 
berada pada Pengelola Barang terdiri atas: 
a. Pengelola Barang; dan 
b. panitia pemilihan, yang dibentuk oleh Pengelola 
Barang dalam hal pemilihan mitra Tukar Menukar 
BMN dilakukan melalui tender. 
(2) Pelaksana pemilihan mitra Tukar Menukar BMN yang 
berada pada Pengguna Barang terdiri atas: 
a. Pengguna Barang; dan 
b. panitia pemilihan, yang dibentuk oleh Pengguna 
Barang dalam hal pemilihan mitra Tukar Menukar 
BMN dilakukan melalui tender. 
Paragraf 4 
Tugas dan Kewenangan Pengelola Barang/ Pengguna Barang 
( 1) Dalam pemilihan 
Barang/ Pengguna 
Pasal 47 
mitra melalui tender, Pengelola 
Barang memiliki tu gas dan 
kewenangan sebagai berikut: 
a. menetapkan rencana umum pemilihan, termasuk 
tetapi tidak terbatas pada menentukan persyaratan 
peserta calon mitra dan prosedur kerja panitia 
pemilihan; 
b. menetapkan rencana pelaksanaan pemilihan, yang 
meliputi: 
1) kemampuan keuangan; 
2) spesifikasi teknis; dan 
3) rancangan perJanJian. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 42 
c. menetapkan panitia pemilihan, dalam hal pemilihan 
mitra Tukar Menukar BMN dilakukan melalui tender; 
d. menetapkan jadwal proses pemilihan mitra 
berdasarkan usulan dari panitia pemilihan; 
e. menyelesaikan perselisihan antara peserta calon 
mitra dengan panitia pemilihan, dalam hal terjadi 
perbedaan pendapat; 
f. membatalkan tender, dalam hal: 
1) pelaksanaan pemilihan tidak sesuai atau 
menyimpang dari dokumen pemilihan; 
2) pengaduan masyarakat mengenai adanya 
dugaan kolusi, korupsi, atau nepotisme yang 
melibatkan panitia pemilihan ternyata terbukti 
benar. 
g. menetapkan mitra; clan 
h. mengawas1 peny1mpanan clan pemeliharaan 
dokumen pemilihan mitra. 
(2) Selain tugas clan kewenangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 1), dapat melakukan tugas dan kewenangan 
lain dalam kedudukannya selaku Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang s.esuai ketentuan Peraturan 
Perundang-undangan di bidang pengelolaan BMN. 
(3) Pengelola Barang/Pengguna Barang dapat membentuk 
tim pendukung guna membantu pelaksanaan tugas dan 
kewenangan se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) clan 
ayat (2). 
Paragraf 5 
Panitia Pemilihan 
Pasal 48 
(1 ) Panitia pemilihan sekurang-kurangnya terdiri atas ketua, 
sekretaris, clan anggota. 
(2) Keanggotaan panitia pemilihan berjumlah gasal 
ditetapkan sesuai kebutuhan, paling sedikit 5 (lima) 
orang, yang terdiri atas: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

• 
a. unsur 
- 43 -
dari Pengelola Barang dan dapat 
mengikutsertakan unsur dari unit kerja/ instansi 
lain yang kompeten, untuk pemilihan mitra Tukar 
Menukar BMN pada Pengelola Barang; 
b. unsur dari Pengguna Barang dan dapat 
mengikutsertakan unsur dari unit kerja/ instansi 
lain yang kompeten, untuk pemilihan mitra Tukar 
Menukar BMN pada Pengguna Barang; 
(3) Panitia pemilihan diketuai oleh: 
a. unsur dari Pengelola Barang, untuk pemilihan mitra 
Tukar Menukar BMN pada Pengelola Barang; 
b. unsur dari Pengguna Barang, untuk pemilihan mitra 
Tukar Menukar BMN pada Pengguna Barang. 
(4) Aparat Pengawasan Intern Pemerintah dilarang ditunjuk 
dalam keanggotaan panitia pemilihan. 
Pasal 49 
(1 ) Untuk ditetapkan sebagai panitia pemilihan, harus 
memenuhi persyaratan: 
a. memiliki integritas; 
b. memiliki tanggung jawab dan pengetahuan teknis 
untuk melaksanakan tugas; 
c. memiliki pengetahuan yang memadai di bidang 
pengelolaan BMN; 
d. mampu mengambil keputusan dan bertindak tegas; 
dan 
e. tidak menjabat sebagai pengelola keuangan. 
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ) 
huruf b sekurang-kurangnya meliputi: 
a. berstatus Pegawai Negeri Sipil/ anggota Tentara 
Nasional Indonesia/Kepolisian Republik Indonesia 
dengan golongan paling rendah II/b atau yang 
setara; 
b. tidak sedang menjalani hukuman disiplin; dan 
c. memiliki kemampuan kerja secara berkel ompok 
dalam melaksanakan setiap tugas/pekerj aannya. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 44 -
Pasal 50 
(1) Tugas clan kewenangan panitia pemilihan meliputi: 
a. menyusun rencana jadwal proses pemilihan mitra 
clan menyampaikannya kepada Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang untuk mendapatkan 
pen eta pan; 
b. membuat clan menetapkan dokumen pemilihan; 
c. mengumumkan pelaksanaan pemilihan mitra di 
media massa nasional clan di webs ite 
Kementerian/ Lembaga masing-masing; 
d. melakukan penelitian kualifikasi peserta calon 
mitra; 
e. melakukan evaluasi administrasi clan teknis 
terhadap penawaran yang masuk; 
f. menyatakan tender gagal; 
g. melakukan: 
1) tender dengan peserta calon mitra yang lulus 
kualifikasi; 
2) negosiasi dengan calon mitra dalam hal tender 
gagal atau pemilihan mitra tidak dilakukan 
melalui tender; 
h. mengusulkan calon mitra berdasarkan hasil 
tender/ seleksi langsung/ penunjukan langsung 
kepada Pengelola Barang/ Pengguna Barang; 
1. menyimpan dokumen asli pemilihan; clan 
J. membuat laporan pertanggungjawaban mengenai 
proses clan hasil pemilihan kepada Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang. 
(2) Selain tugas clan kewenangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), panitia pemilihan dapat mengusulkan 
kepada Pengelola Barang/ Pengguna Barang: 
a. perubahan spesifikasi teknis; clan/ atau 
b. perubahan materi perjanjian. 
• 
., 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 45 
Paragraf 6 
Calon Mitra 
Pasal 51 
(1) Dalam pemilihan mitra yang ditempuh melalui 
mekanisme tender, calon mitra Tukar Menukar 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf e wajib 
memenuhi persyaratan sekurang-kurangnya sebagai 
berikut: 
a. identitas diri/ anggaran dasar / anggaran rumah 
tangga; 
b. menyampaikan dokumen 
dokumen pendukungnya; 
c. cakap menurut hukum; dan 
penawaran 
d. memiliki domisili tetap dan alamat yang jelas. 
beserta 
(2) Pejabat/ pegawai pada Kementerian/ Lembaga atau pihak 
yang memiliki hubungan keluarga, baik dengan 
Pengelola Barang/Pengguna Barang, tim Tukar Menukar, 
maupun panitia pemilihan, sampai dengan deraj at ketiga 
dilarang menjadi calon mitra. 
Paragraf 7 
Biaya 
Pasal 52 
Pengelola Barang/ Pengguna Barang menyediakan biaya 
untuk persiapan dan pelaksanaan pemilihan mitra yang 
dibiayai dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
Paragraf 8 
Tender 
Pasal 53 
Tender dilakukan untuk memilih mitra yang tepat dalam 
rangka mewujudkan Pemindahtanganan BMN yang efisien, 
efektif, dan optimal. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 46 
Pasal 54 
Tahapan tender meliputi: 
a. pengumuman; 
b. pengambilan dokumen pemilihan; 
c. pemasukan dokumen penawaran; 
d. pembukaan dokumen penawaran; 
e. penelitian kualifikasi; 
f. pemanggilan peserta calon mitra; 
g. Penilaian dan/ atau review usulan barang pengganti; 
h. pelaksanaan tender; dan 
1. pengusulan calon mitra. 
Pasal 55 
(1) Panitia pemilihan mengumumkan rencana pelaksanaan 
tender di media massa nasional, baik media cetak atau 
media elektronik, dan websi te Kementerian/Lembaga. 
(2) Pengumuman melalui media massa nasional dilakukan 
paling sedikit 2 (dua) kali. 
(3) Pengumuman sekurang-kurangnya memuat: 
a. nama dan alamat Pengelola Barang/ Pengguna 
Barang; 
b. identitas BMN objek Tukar Menukar; dan 
c. jadwal dan lokasi pengambilan dokumen pemilihan. 
Pasal 56 
(1) Peserta calon mitra dapat mengambil dokumen 
pemilihan secara langsung kepada panitia pemilihan 
dan/ atau mengunduh dari website sesuai waktu dan 
tempat yang ditentukan dalam pengumuman. 
(2) Panitia pemilihan membuat daftar peserta calon mitra 
yang melakukan pengambilan dokumen pemilihan. 
Pasal 57 
Peserta calon mitra memasukkan dokumen penawaran dalam 
jangka waktu dan sesuai persyaratan sebagaimana 
ditetapkan dalam dokumen pemilihan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

• 
- 4 7 -
Pasal 58 
( 1) Pembukaan dokumen penawaran dilakukan secara 
terbuka di hadapan peserta calon mitra pada waktu dan 
tempat yang ditentukan dalam dokumen pemilihan. 
(2) Pembukaan dokumen penawaran dituangkan dalam berita 
acara yang ditandatangani oleh panitia pemilihan dan 
2 (dua) orang saksi dari peserta calon mitra yang hadir. 
Pasal 59 
(1 ) Panitia pemilihan melaksanakan penelitian kualifikasi 
terhadap peserta calon mitra yang telah mengajukan 
dokumen penawaran secara lengkap, benar, dan tepat 
waktu untuk memperoleh mitra yang memen uhi 
kualifikasi dan persyaratan untuk mengikuti tender 
Tukar Menukar. 
(2) Hasil penelitian kualifikasi dituangkan dalam berita 
acara yang ditandatangani oleh panitia pemilihan. 
Pasal 60 
Panitia pemilihan melakukan pemanggilan peser ta calon 
mitra yang dinyatakan lulus kualifikasi untuk mengikuti 
pelaksanaan tender melalui surat tertulis dan/ atau surat 
elektronik ( e-maiij . 
Pasal 61 
( 1) Dalam hal pada proses pemilihan mitra Tukar Menukar 
BMN, barang pengganti yang diusulkan sudah tersed ia, 
Pengelola Barang mengajukan permohonan kepada 
Penilai untuk melakukan Penilaian usulan barang 
pengganti calon mitra Tukar Menukar, untuk Tukar 
Menukar BMN yang berada pada Pengelola Barang; 
(2) Dalam hal pada proses pemilihan mitra Tukar Menukar 
BMN, barang pengganti yang diusulkan belum terse dia, 
calon mitra Tukar Menukar harus menyampaikan data: 
a. spesifikasi barang pengganti berupa tanah, meliputi 
tetapi tidak terbatas pada lokasi, luas, status 
kepemilikan, dan peruntukan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 48 -
b. spesifikasi barang pengganti berupa bangunan, 
meliputi tetapi tidak terbatas pada desain, 
konstruksi, dan rincian anggaran dan biaya; 
c. spesifikasi barang pengganti selain tanah dan / atau 
bangunan, meliputi tetapi tidak terbatas pada 
identitas barang. 
(3) Terhadap barang pengganti sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) , panitia pemilihan mitra meminta unit 
kerja/instansi teknis yang kompeten untuk melakukan 
review usulan barang pengganti. 
Pasal 62 
(1) Tender dilakukan untuk memilih mitra yang tepat dari 
peserta calon mitra yang lulus kualifikasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 59 ayat ( 1). 
(2) Tender se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) 
(3) 
(1) 
dilaksanakan sepanjang terdapat paling sedikit 3 (tiga) 
peserta calon mitra yang memasukkan penawaran. 
Hasil tender dituangkan dalam berita acara yang 
ditandatangani oleh panitia pemilihan dan calon mitra 
selaku pemenang tender. 
Pasal 63 
Pengusulan pemenang tender sebagai calon mitra 
Pemindahtanganan disampaikan secara tertulis oleh 
panitia pemilihan kepada Pengelola Barang/ Pengguna 
Barang berdasarkan berita acara tender. 
(2) Usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
melampirkan dokumen pemilihan. 
Pasal 64 
Pengelola Ba.rang/ Pengguna Barang menetapkan keputusan 
mengenai pemenang tender sebagai mitra Tukar Menukar 
berdasarkan usulan panitia pemilihan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 49 
Paragraf 9 
Tender Gagal dan Tender Ulang 
Pasal 65 
(1 ) Panitia pemilihan menyatakan tender gagal dalam hal: 
a. tidak terdapat peserta calon mitra yang lulus 
kualifikasi; 
b. ditemukan bukti/indikasi terjadi persamgan tidak 
sehat; 
c. dokumen pemilihan tidak sesuai dengan Peraturan 
Menteri ini; atau 
d. calon mitra mengundurkan diri. 
(2) Terhadap tender gagal, tidak diberikan ganti rugi kepada 
peserta calon mitra. 
Pasal 66 
(1 ) Panitia pemilihan menyatakan tender ulang dalam hal: 
a. tender dinyatakan gagal se bagaimana dimaksud 
dalam Pasal 65 ayat (1 ); atau 
b. peserta calon mitra yang mengikuti tender kurang 
dari 3 (tiga) peserta. 
(2) Terhadap tender yang dinyatakan panitia pemilihan 
sebagai tender ulang, panitia pemilihan segera 
melakukan pengumuman ulang di media massa 
nasional, baik media cetak atau media elektronik, dan 
websi te Kementerian/Lembaga. 
(3) Dalam hal pada pelaksanaan tender ulang sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) terdapat paling sedikit 3 (tiga) 
orang peserta calon mitra, proses dilanjutkan dengan 
mekanisme tender. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 50 -
Paragraf 10 
Seleksi Langsung 
Pasal 67 
( 1) Dalam hal setelah dilakukan pengumuman ulang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2), peserta 
calon mitra yang mengikuti tender ulang terdiri atas 2 (dua) 
peserta, maka panitia pemilihan menyatakan tender ulang 
gagal dan selanjutnya melakukan seleksi langsung. 
(2) Seleksi langsung dilakukan dengan 2 (dua) calon mitra 
yang mengikuti tender ulang sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1). 
(3) Tahapan seleksi langsung terdiri atas: 
a. pembukaan dokumen penawaran; 
b. negosiasi; dan 
c. pengusulan cal on mitra kepada 
Barang/ Pengguna Barang. 
Pengelola 
(4) Proses dalam tahapan seleksi langsung dilakukan seperti 
halnya proses tender sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 54. 
Pasal 68 
(1) Negosiasi dilakukan terhadap teknis pelaksanaan Tukar 
Menukar dan konsep materi perjanjian. 
(2) Hasil negosiasi dituangkan dalam berita acara yang 
ditandatangani oleh panitia pemilihan dan peserta calon 
mitra. 
Pasal 69 
(1) Panitia pemilihan melakukan penelitian terhadap berita 
acara melalui cara perbandingan antara hasil negosiasi 
masing-masing peserta calon mitra. 
(2) Panitia pemilihan menyampaikan usulan peserta calon 
mitra dengan hasil negosiasi terbaik kepada Pengelola 
Barang/Pengguna Barang untuk dapat ditetapkan 
sebagai mitra. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 51 -
(3) Usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disertai 
dengan dasar pertimbangan dan melampirkan dokumen 
pemilihan. 
Paragraf 11 
Penunjukan Langsung 
Pasal 70 
( 1) Dalam hal setelah dilakukan pengumuman ulang 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2), peserta 
calon mitra yang mengajukan penawaran hanya terdiri 
atas 1 (satu) peserta, maka panitia pemilihan 
menyatakan tender ulang gagal. 
(2) Dalam hal peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
memenuhi persyaratan sebagai calon mitra, maka panitia 
pemilihan selanjutnya melakukan penunjukan langsung 
atas calon mitra tersebut. 
(3) Tahapan penunjukan langsung terdiri atas: 
a. negosiasi; dan 
b. pengusulan calon mitra 
Barang/ Pengguna Barang. 
kepada Pengelola 
(4) Negosiasi sebagaimana dimaksud sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf a dilakukan dengan mengikuti 
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68. 
(5) Pengusulan calon mitra sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) huruf b disertai dengan dasar pertimbangan dan 
melampirkan dokumen pemilihan. 
Pasal 71 
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tender 
diatur dengan Peraturan Direktur Jenderal. 
(2) Petunjuk pelaksanaan atas teknis 
tender pada Pengguna Barang 
penyelenggaraan 
ditetapkan oleh 
Menteri/Pimpinan Lembaga sesuai kewenangan masing­
masing, dengan berpedoman pada Peraturan Menteri ini 
dan ketentuan dalam peraturan Direktur Jenderal 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 52 -
Bagian Kelima 
Tata Cara Tukar Menukar BMN Yang Berada Pada 
Pengelola Barang 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 72 
Pelaksanaan Tukar Menukar BMN yang berada pada 
Pengelola Barang dilakukan berdasarkan: 
a. inisiatif Pengelola Barang; atau 
b. permohonan Tukar Menukar dari Pihak Lain. 
Paragraf 2 
Tata Cara Tukar Menukar BMN Berupa Tanah Dan/ Atau 
Bangunan Yang Berada Pada Pengelola Barang 
Pasal 73 
Tukar Menukar atas BMN berupa tanah dan/ a tau bangunan 
yang berada pada Pengelola Barang sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 huruf a dilakukan dengan tahapan sebagai 
berikut: 
a. Pengelola Barang melakukan penelitian mengenai 
kemungkinan melaksanakan Tukar Menukar yang 
didasarkan pada pertimbangan sebagaimana dimaksud 
<la.lam Pasal 35 sebagai berikut: 
1) melakukan penelitian mengenai pertimbangan 
Tukar Menukar, baik dari aspek teknis, aspek 
ekonomis, dan aspek yuridis; 
2) melakukan penelitian data administratif, yakni: 
a) data tanah, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada status dan bukti 
kepemilikan, lokasi, luas, nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

• 
.. 
- 53 
b) data bangunan, seba gaimana tercant um dalam 
Kartu Ide ntitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terb atas pada luas, jumlah lan tai , lok asi , 
tanggal per ole han , dan nila i perole han 
dan/ atau nilai buku, ser ta dokumen 
pend ukung seper ti Izin Mendi rikan Bangunan 
(1MB) ; 
3) mel akukan pene litian fisik untuk mencocok kan 
kese suaian fisik tanah dan / atau bang unan dengan 
data administ ratif, 
yang dituangkan dalam berita acara pene litian . 
b. Ber dasa rkan hasil pene litian tersebut, Pengelola Barang 
mene tapkan BMN berupa tanah dan / a tau bang unan 
yang menja di obje k Tukar Menukar . 
c. Pengelola Barang menyusun nnc1a n rencana barang 
peng ganti seb agai berikut: 
1) tanah, melipu ti luas dan lokasi yang per untukan nya 
se suai dengan tata ruang wilayah ; 
2) bang unan , melipu ti je nis, luas, dan konst ruksi 
bang unan serta sarana dan prasarana pen unja ng. 
d. Pengelola Barang men gajukan perm ohona n kepada 
Penila i untuk mel akukan Penila ian BMN ber upa tanah 
dan / atau bangunan yang akan dilepas . 
e. Penila i menyampaikan lapo ran hasil Penila ian kepada 
Pengelola Barang. 
f. Pengelola Barang mel akukan pemilihan mitra Tukar 
Men ukar . 
g. Pengelola Barang mene rbit kan keput usan Tukar 
Me nukar yang sekurang- kuran gnya memuat : 
1) . mitra Tukar Men ukar ; 
2) BMN berupa tanah dan / atau bangunan yang akan 
dilepas ; 
3) nilai barang peng ganti dan nilai waja r BMN ber upa 
tanah dan / atau bangunan yang akan dilepas yang 
masih ber laku pada tanggal keput usa n diterb itkan ; 
dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 54 -
4) rincian rencana barang pengganti. 
h. Dalam hal Tukar Menukar memerlukan persetujuan 
Dewan Perwakilan Rakyat, Pengelola Barang terlebih 
dahulu mengajukan permohonan persetujuan Tukar 
Menukar kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
1. Dalam hal Tukar Menukar tidak memerlukan 
persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat tetapi BMN yang 
menjadi objek Tukar Menukar memiliki nilai lebih dari 
Rpl0.000.000. 000,00 (sepuluh miliar rupiah) , Pengelola 
Barang mengajukan permohonan persetujuan Tukar 
Menukar kepada Presiden. 
J . Pengelola Barang dan mitra Tukar Menukar 
menandatangani perjanjian Tukar Menukar. 
k. Mitra Tukar Menukar menyediakan barang pengganti 
sesuai dengan perjanjian Tukar Menukar. 
1. Dalam hal mitra Tukar Menukar melaksanakan 
pekerj aan pem ban gun an/ pengadaan barang penggan ti, 
Pengelola Barang melakukan monitoring pelaksanaan 
pengadaan / pembangunan barang pengganti berdasarkan 
laporan konsultan pengawas dan penelitian lapangan. 
m. Sebelum dilakukan penyerahan BMN yang dilepas, 
Pengelola Barang melakukan penilikan kesesuaian 
spesifikasi dan/ atau jumlah barang pengganti dengan 
yang tertuang dalam perjanjian Tukar Menukar. 
n. Dalam melakukan penilikan sebagaimana dimaksud 
pada huruf m, Pengelola Barang dapat melibatkan aparat 
pengawasan intern pemerintah. 
o. Dalam hal dari hasil penilikan sebagaimana tersebut 
pada huruf m terdapat ketidaksesuaian spesifikasi 
dan/ a tau jumlah barang pengganti dengan perJanJ ian 
Tukar Menukar, mitra Tukar Menukar wajib 
melengkapi/ memperbaiki ketidaksesuaian terse but. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

p. Dalam 
- 55 -
hal kewaj iban mitra untuk 
melengkapi/ memperbaiki ketidaksesuaian sebagaimana 
dimaksud pada huruf o tidak dapat dipenuhi, maka 
mitra berkewajiban untuk menyetorkan ke kas negara 
senilai kewajiban mitra yang belum dipenuhi . 
q. Pengelola Barang melakukan penelitian kelengkapan 
dokumen barang pengganti, meliputi tetapi tidak terbatas 
pada Izin Mendirikan Bangunan (1MB) dan bukti 
kepe milikan, serta menyiapkan berita acara serah terima 
untuk ditandatangani oleh Pengelola Barang dan mitra 
Tukar Menukar. 
r. Berdasarkan perjanjian Tukar Menukar sebagaimana 
dimaksud pada huruf j, Pengelola Barang melakukan 
serah terima barang, yang dituangkan dalam berita acara 
serah terima . 
s. Pengelola Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
dilepas dari Daftar Barang Pengelola dengan berpedoman 
pada ketentuan Peraturan Perundang-undangan di 
bidang Penghapusan BMN serta menca tat barang 
pengganti sebagai BMN dalam Daftar Barang Pengelola . 
Pasal 74 
Tukar Menukar atas BMN berupa tanah dan/ atau bangunan 
yang berada pada Pengelola Barang se bagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 huruf b dilakukan dengan tahapan sebagai 
berikut : 
a. Permo honan dari Pihak Lain harus diajukan secara 
tertulis kepada Pengelola Barang, dengan disertai 
penjelasan dan data pendukung berupa : 
1) rincian peruntukan; 
2) jenis/spesifikasi; 
3) lokasi/ data teknis; 
4) perkiraan nilai barang pengganti; dan 
5) hal lain yang diperlukan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 56 -
b. Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada 
huruf a, Pengelola Barang melakukan penelitian 
mengenai kemungkinan melaksanakan Tukar Menukar 
yang didasarkan pada pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 35 dan melakukan kajian dari 
aspek teknis, ekonomis, dan yuridis. 
c. Dalam hal berdasarkan penelitian dan kajian 
sebagaimana dimaksud pada huruf b: 
1) permohonan tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan secara tertulis kepada Pihak Lain 
sebagaimana tersebut pada huruf a disertai dengan 
alasannya; 
2) permohonan disetujui, proses selanjutnya mengikuti 
ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 73 
huruf a angka 2) sampai dengan huruf s. 
Paragraf 2 
Tata Cara Tukar Menukar BMN Selain Tanah Dan/ Atau 
Bangunan Yang Berada Pada Pengelola Barang 
Pasal 75 
Tukar Menukar atas BMN selain tanah dan/ atau bangunan 
yang berada pada Pengelola Barang berdasarkan inisiatif 
Pengelola Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 
huruf a dilakukan dengan tahapan sebagai berikut: 
a. Pengelola Barang melakukan penelitian mengena1 
kemungkinan melaksanakan Tukar Menukar yang 
didasarkan pada pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 35 dengan tahapan: 
1) melakukan penelitian kelayakan Tukar Menukar, 
baik dari aspek teknis, ekonomis, maupun yuridis; 
2) melakukan penelitian data administratif BMN selain 
tanah dan/atau bangunan yang akan dilakukan 
Tukar Menukar; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 57 -
3) melakukan penelitian fisik untuk mencocokkan 
kesesuaian fisik BMN selain tanah dan/ a tau 
bangunan dengan data administratif, 
yang dituangkan dalam berita acara penelitian. 
b. Berdasarkan hasil penelitian tersebut, Pengelola Barang 
menetapkan BMN selain tanah dan/ atau bangunan yang 
menjadi objek Tukar Menukar. 
c. Pengelola Barang menyusun nnc1an rencana barang 
pengganti. 
d. Pengelola Barang mengajukan permohonan kepada 
Penilai untuk melakukan Penilaian BMN selain tanah 
dan/ atau bangunan yang akan dilepas. 
e. Penilai menyampaikan laporan hasil Penilaian kepada 
Pengelola Barang. 
f. Pengelola Barang melakukan pemilihan mitra Tukar 
Menukar. 
g. Pengelola Barang menerbitkan keputusan Tukar 
Menukar yang sekurang-kurangnya memuat: 
1) mitra Tukar Menukar; 
2) BMN selain tanah dan/atau bangunan yang akan 
dilepas; 
3) nilai barang pengganti dan nilai Wa.Jar BMN selain 
tanah dan/ atau bangunan yang akan dilepas yang 
masih berlaku pada tanggal keputusan diterbitkan; 
dan 
4) rincian rencana barang pengganti. 
h. Dalam hal BMN yang menjadi objek Tukar Menukar 
memiliki nilai lebih dari Rpl00.000.000.000,0 0 (seratus 
miliar rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu 
mengajukan permohonan persetujuan Tukar Menukar 
kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
1. Dalam hal BMN yang menjadi objek Tukar Menukar 
memiliki nilai lebih dari Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh 
miliar rupiah) sampai dengan Rpl00.000. 000.000,00 
(seratus miliar rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu 
mengajukan permohonan persetujuan Tukar Menukar 
kepada Presiden. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 58 -
J. Pengelola Barang dan mitra Tukar Menukar 
menandatangani perjanjian Tokar Menukar . 
k. Mitra Tukar Menukar menyediakan barang pengganti 
se suai dengan perjanjian Tukar Menukar, termasuk 
menyele saikan pengurusan dokumen administratif yang 
diperlukan. 
1. Dalam hal mitra Tukar Menukar melaks anakan 
peke rjaan pembangunan/ pengadaan barang pengganti, 
Pengelola Barang melakukan monitoring pelaksanaan 
pembangunan/ pengadaan barang pengganti . 
m. Sebelum dilakukan penyerahan BMN yang dilepas , 
Pengelola Barang melakukan penilikan kesesu aian 
spe sifikasi dan/ atau jumlah barang pengganti dengan 
yang tertuang dalam perjanjian Tukar Menukar . 
n. Dalam melakukan penilikan sebagaimana dimaksud 
pada huruf m, Pengelola Barang dapat melibatkan aparat 
pengawasan intern pemerintah. 
o. Dalam hal dari hasil penilikan sebagaimana terseb ut 
pada huruf m terdapat ketidakses uaian spe sifikasi 
dan/ atau jumlah barang pengganti dengan perJanJ1an 
Tukar Menukar, mitra Tukar Menukar wajib 
melengkapi/memperbaiki ketidakses uaian terseb ut. 
p. Dalam hal kewajiban mitra untuk 
melengkapi/memperbaiki ketidakses uaian sebagaimana 
dimaksud pada huruf o tidak dapat dipenuhi, maka mitra 
berkewajiban untuk menyetorkan ke kas negara senilai 
kewajiban mitra yang belum dipenuhi. 
q. Pengelola Barang melakukan penelitian kelengkapan 
dokumen barang pengganti, meliputi tetapi tidak terbatas 
pada bukti kepemilikan, serta menyiapkan berita acara 
serah terima untuk ditandatangani oleh Pengelola 
Barang dan mitra Tukar Menukar . 
r. Berdasarkan perjanjian Tukar Menukar sebagaimana 
dimaksud pada huruf j, Pengelola Barang melakukan 
serah terima barang, yang dituangkan dalam berita acara 
serah terima. 
J, 
a 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 5 9 -
s. Pengelola Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
dilepas dari Daftar Barang Pengelola dengan berpedoman 
pada ketentuan Peraturan Perundang-undangan di 
bidang Penghapusan BMN serta mencatat barang 
pengganti sebagai BMN dalam Daftar Barang Pengelola. 
Pasal 76 
Tukar Menukar atas BMN selain tanah dan/ atau bangunan 
yang berada pada Pengelola Barang berdasarkan permohonan 
Tukar Menukar dari Pihak Lain sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 72 huruf b dilakukan dengan tahapan sebagai 
berikut: 
a. Permohonan harus diajukan secara tertulis kepada 
Pengelola Barang, dengan disertai penjelasan dan data 
pendukung berupa: 
1) rincian peruntukan; 
2) jenis/ spesifikasi; 
3) lokasi/ data teknis; 
4) perkiraan nilai barang pengganti; dan 
5) hal lain yang diperlukan. 
b. Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada 
huruf a, Pengelola Barang melakukan penelitian 
mengenai kemungkinan melaksanakan Tukar Menukar 
yang didasarkan pada pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 35 dan melakukan kajian dari 
aspek teknis, ekonomis, dan yuridis. 
c. Dalam hal berdasarkan penelitian dan kajian 
sebagaimana dimaksud pada huruf b: 
1) permohonan tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan secara tertulis kepada Pihak Lain 
sebagaimana tersebut pada huruf a disertai dengan 
alasannya; 
2) permohonan disetujui, proses selanjutnya mengikuti 
ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 75 
huruf a angka 2) sampai dengan huruf s. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 60 
Bagian Keenam 
Tata Cara Tukar Menukar BMN Yang Berada Pada Pengguna 
Barang 
Paragraf 1 
Tata Cara Tukar Menukar BMN Berupa Tanah Dan/ Atau 
Bangunan Yang Berada Pada Pengguna Barang 
Pasal 77 
Tukar Menukar atas BMN berupa tanah dan/ atau bangunan 
yang berada pada Pengguna Barang dilakukan dengan 
tahapan sebagai berikut: 
a. Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan 
Tukar Menukar kepada Pengelola Barang, dengan 
disertai: 
1) penjelasan/pertimbangan Tukar Menukar; 
2) surat pernyataan tanggung jawab atas perlunya 
dilaksanakan Tukar Menukar yang ditandatangani 
oleh Pengguna Barang atau pejabat struktural yang 
diberikan kuasa; 
3) peraturan daerah mengenai tata ruang wilayah atau 
penataan kota; 
4) data administratif BMN yang dilepas, yaitu: 
a) data tanah, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada status dan bukti 
kepemilikan, lokasi, luas, nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku; 
b) data bangunan, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada luas, jumlah lantai, lokasi, 
tanggal perolehan, dan nilai perolehan dan/ atau 
nilai buku, serta dokumen pendukung seperti 
Izin Mendirikan Bangunan (1MB); 
www.jdih.kemenkeu.go.id

,, 
b. 
- 61 -
5) rincian kebutuhan barang pengganti, meliputi: 
a) tanah, meliputi luas dan lokasi 
peruntukannya sesuai dengan tata 
wilayah; dan/ atau 
yang 
ruang 
b) bangunan, meliputi Jen1s, luas, dan rencana 
konstruksi bangunan, serta sarana dan 
prasarana penunJang. 
Pengelola Barang melakukan penelitian mengenai 
permohonan Tukar Menukar dengan tahapan: 
1) melakukan penelitian kelayakan permohonan Tukar 
Menukar, baik dari aspek teknis, ekonomis, 
maupun yuridis; 
2) melakukan penelitian data administratif tersebut 
pada huruf a angka 4); dan 
3) melakukan penelitian fisik untuk mencocokkan 
kesesuaian fisik BMN berupa tanah dan/ atau 
bangunan yang akan dilepas dengan data 
administratif, dalam hal diperlukan. 
c. Pengelola Barang mengajukan permohonan kepada 
Penilai untuk melakukan Penilaian BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan yang akan dilepas. 
d. Penilai menyampaikan laporan hasil Penilaian kepada 
Pengelola Barang. 
e. Dalam hal permohonan Tukar Menukar tidak disetujui, 
Pengelola Barang memberitahukan kepada Pengguna 
Barang yang bersangkutan, disertai alasannya. 
f. Dalam hal permohonan Tukar Menukar disetujui, 
Pengelola Barang menerbitkan 1zm pnns1p Tukar 
Menukar, yang sekurang-kurangnya memuat: 
1) BMN berupa tanah dan/atau bangunan yang akan 
dilepas; 
2) nilai wajar BMN berupa tanah dan/ atau bangunan 
yang akan dilepas, yang masih berlaku pada tanggal 
surat persetujuan diterbitkan; dan 
3) rincian kebutuhan barang pengganti. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 6 2 -
g. Berdasarkan 1zm pnns1p sebagaimana dimaksud pada 
huruf f, Pengguna Barang: 
1) 
2) 
melakukan pemilihan mitra Tukar Menukar; 
melakukan pembahasan dengan mitra 
Menukar mengenai nncian kebutuhan 
pengganti, yang dituangkan dalam 
pembahasan; 
Tukar 
barang 
lembar 
3) melakukan penelitian data administratif dan fisik; 
dan 
4) menyiapkan hal-hal yang bersifat teknis lainnya .. 
h. Guna menunjang pelaksanaan kegiatan sebagaimana 
dimaksud pada huruf g, Pengguna Barang dapat 
membentuk tim. 
1. Pengguna Barang mengajukan permohonan 1z1n 
pelaksanaan kepada Pengelola Barang dengan 
melampirkan laporan tim, termasuk tetapi tidak terbatas 
pada dokumen hasil pemilihan mitra dan laporan 
penelitian spesifikasi barang pengganti, paling lama 
12 (dua belas) bulan sejak izin prinsip diterbitkan. 
J. Dalam hal permohonan izin pelaksanaan Tukar Menukar 
disetujui, Pengelola Barang menerbitkan surat 
persetujuan Tukar Menukar yang sekurang-kurangnya 
memuat: 
1) nilai wajar BMN berupa tanah dan/ atau bangunan 
yang akan dilepas, yang masih berlaku pad a tanggal 
surat persetujuan diterbitkan; 
2) spesifikasi barang pengganti; 
3) kewajiban Pengguna Barang untuk: 
a) menandatangani perjanjian Tukar Menukar 
dengan mitra Tukar Menukar; 
b) melaporkan hasil pelaksanaan Tukar Menukar 
disertai berita acara serah terima; 
<, 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 63 
4) kewajiban mitra Tukar Menukar untuk: 
a) menyerahkan barang pengganti; 
b) menyelesaikan pengurusan bukti kepemilikan 
tanah dan Izin Mendirikan Bangunan (IMB) 
atas nama Pemerintah Republik Indonesia; 
c) menyetor ke kas negara selisih nilai lebih 
antara BMN yang menjadi objek Tukar 
Menukar dan aset pengganti, berdasarkan hasil 
Penilaian. 
k. Dalam hal Tukar Menukar memerlukan persetujuan 
Dewan Perwakilan Rakyat, Pengelola Barang terlebih 
dahulu mengajukan permohonan persetujuan Tukar 
Menukar kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
1. Dalam hal Tukar Menukar tidak memerlukan 
persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat tetapi BMN yang 
menjadi objek Tukar Menukar memiliki nilai lebih dari 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), Pengelola 
Barang terlebih dahulu mengajukan permohonan 
persetujuan Tukar Menukar kepada Presiden. 
m. Berdasarkan surat persetujuan Tukar Menukar dari 
Pengelola Barang, Pengguna Barang dan mitra Tukar 
Menukar menandatangani perjanjian Tukar Menukar. 
n. Mitra Tukar Menukar menyediakan barang pengganti 
sesuai dengan perjanjian Tukar Menukar. 
o. Dalam hal mitra Tukar Menukar melaksanakan 
pekerj aan pem ban gun an/ pengadaan barang penggan ti, 
Pengguna Barang melakukan monitoring pelaksanaan 
pengadaan/pembangunan barang pengganti berdasarkan 
laporan konsultan pengawas dan penelitian lapangan. 
p. Sebelum dilakukan penyerahan BMN yang dilepas, 
Pengguna Barang melakukan penilikan kesesuaian 
spesifikasi dan/ atau jumlah barang pengganti dengan 
yang tertuang dalam perjanjian Tukar Menukar serta 
melaporkan hal tersebut kepada Pengelola Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 64 
q. Dalam melakukan penilikan sebagaimana dimaksud 
pada huruf p, Pengguna Barang dapat melibatkan aparat 
pengawasan intern pemerintah . 
r. Dalam hal dari hasil penilikan sebagaimana tersebut 
pada huruf p terdapat ketidaksesuaian spesifikasi 
dan/ atau jumlah barang pengganti dengan yang tertuang 
dalam perJanJ1an, mitra Tukar Menukar wajib 
melengkapi/memperbaiki ketidaksesuaian tersebut. 
s. Dalam hal kewajiban mitra Tukar Menukar untuk 
melengkapi /memperbaiki ketidaksesuaian sebagaimana 
dimaksud pada huruf r tidak dapat dipenuhi , mitra 
Tukar Menukar wajib menyetor ke kas negara senilai sisa 
kewaj ibannya yang belum dipenuhi . 
t. Pengguna Barang melakukan penelitian kelengkapan 
dokumen barang pengganti, meliputi tetapi tidak terbatas 
pada Izin Mendirikan Bangunan (1MB) dan bukti 
kepemilikan, serta menyiapkan berita acara serah terima 
untuk ditandatangani oleh Pengguna Barang dan mitra 
Tukar Menukar. 
u. Berdasarkan perjanjian Tukar Menukar sebagaimana 
dimaksud pada huruf m, Pengguna Barang 
menandatangani berita acara serah terima bersama 
mitra Tukar Menukar setelah seluruh kewajiban mitra 
telah dipenuhi. 
v. Pengguna Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
dilepas dari Daftar Barang Pengguna dengan 
berpedoman pada pada ketentuan Peraturan Perundang­
undangan di bidang Penghapusan BMN serta mencatat 
barang pengganti sebagai BMN dalam Daftar Barang 
Pengguna. 
w. Pengguna Barang melaporkan pelaksanaan serah terima 
barang dan Penghapusan dari Daftar Barang Pengguna 
kepada Pengelola Barang. 
'· 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 65 
x. Ber dasa rkan berita acara serah terima, kep utusan 
Peng hapu san dan lapo ran pela ksanaan Peng hapusan 
dari Daftar Barang Peng guna, Pengelola Barang 
mener bitkan keput usan penet apan status peng gunaan 
un tuk bar_ang peng gan ti. 
Paragraf 2 
Tata Cara Tukar Menukar BMN Sel ain Tanah Dan/ Atau: 
Bangunan Yang Berada Pada Peng guna Barang 
Pasal 78 
Tukar Menukar atas BMN selain tanah dan/ a tau banguna n 
yang berada pada Peng guna Barang dilakukan deng an 
tahapan seba gai berikut : 
a. Pengguna Barang mengajukan permohona n Tukar 
Me nukar kepada Pengelola Barang deng an diser tai : 
1) penje lasa n atas per mohona n Tukar Me nukar ; 
2) surat pernyataan tanggung jawab atas perlunya 
dilaksa nakan Tukar Menukar yang ditandatangani 
oleh Pengguna Barang atau pejabat struktural yang 
diber ikan kuasa; 
3) data pend ukung mengena i BMN yang akan dile pas; 
4) data rincian kebut uhan barang pengganti ; 
5) nila i taksiran atas BMN yang dilepas dan barang 
pengganti; dan 
6) calon mitra Tukar Men ukar . 
b. Pengelola Barang mela kukan pene litian mengena 1 
kemun gkinan pel aksanaan Tukar Men ukar deng an 
tahap an: 
1) mel akukan pene litian kelayakan permohona n Tukar 
Men ukar, baik dari aspek tekni s, ekonom is, 
maupun yuridis; 
2) mel akukan pene litian data admi nist ratif BMN yang 
akan dilepas, termasuk meminta data tamba han 
dalam hal dipe rlukan ; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 66 -
3) melakukan penelitian fisik atas BMN yang akan 
dilepas dan/ atau barang pengganti untuk 
mencocokkan kesesuaian fisik BMN yang akan 
dilepas dan/ atau barang pengganti dengan data 
administratif, dalam hal diperlukan. 
c. Pengelola Barang mengajukan permohonan kepada 
Penilai untuk melakukan Penilaian BMN selain tanah 
dan/ atau bangunan yang akan dilepas. 
d. Penilai menyampaikan laporan hasil Penilaian kepada 
Pengelola Barang. 
e. Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud 
dalam huruf b, Pengelola Barang menentukan disetujui 
atau tidak disetujuinya permohonan tersebut. 
f. Dalam hal permohonan Tukar Menukar tidak disetujui, 
Pengelola Barang memberitahukan kepada Pengguna 
Barang yang bersangkutan, disertai alasannya. 
g. Dalam hal permohonan Tukar Menukar disetujui, 
Pengelola Barang menerbitkan surat persetujuan Tukar 
Menukar yang sekurang-kurangnya memuat: 
1) mitra Tukar Menukar; 
2) BMN yang akan dilepas; 
3) rincian kebutuhan barang pengganti; dan 
4) nilai wajar BMN yang akan dilepas yang masih 
berlaku pada tanggal surat persetujuan diterbitkan, 
dan nilai barang pengganti. 
h. Dalam hal BMN yang menjadi objek Tukar Menukar 
memiliki nilai lebih dari Rpl00.000.000.000, 00 (seratus 
miliar rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu 
mengajukan permohonan persetujuan Tukar Menukar 
kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
1. Dalam hal BMN yang menjadi objek Tukar Menukar 
memiliki nilai lebih dari Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh 
miliar rupiah) sampai dengan Rpl00.000.000.000,00 
(seratus miliar rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu 
mengajukan permohonan persetujuan Tukar Menukar 
kepada Presiden. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 67 -
J. Berdasarkan persetujuan Pengelola Barang, Pengguna 
Barang melaksanakan penandatanganan perJanJ1an 
Tukar Menukar dengan mitra Tukar Menukar. 
k. Mitra Tukar Men_ukar menyediakan barang pengganti 
sesuai dengan perjanjian Tukar Menukar. 
1. Setelah pelaksanaan pengadaan barang pengganti 
selesai, Pengguna Barang melakukan penelitian barang 
pengganti yang meliputi: 
1) meneliti kesesuaian barang pengganti dengan 
ketentuan yang tertuang dalam perjanjian; dan 
2) meneliti kelengkapan dokumen administratif atas 
barang pengganti. 
m. Pelaksanaan serah terima barang yang dipertukarkan 
antara Pengguna Barang dan mitra Tukar Menukar 
dilakukan setelah barang pengganti sesuai dengan 
perjanjian dan siap pakai, baik secara fisik maupun 
secara administratif, atau telah disetorkannya selisih 
nilai barang dalam hal nilai BMN lebih tinggi dari barang 
pengganti . 
n. Pelaksanaan serah terima barang yang dipertukarkan 
antara Pengguna Barang dan mitra Tukar Menukar 
dituangkan dalam berita acara serah terima. 
o. Berdasarkan berita acara serah terima, Pengguna 
· Barang: 
1) melakukan Penghapusan BMN yang dilepas dari 
Daftar Barang Pengguna dengan berpedoman pada 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan di 
bidang Penghapusan BMN; 
2) mencatat barang pengganti sebagai BMN dalam 
Daftar Barang Pengguna; dan 
3) menetapkan atau mengajukan permohonan 
penetapan status penggunaan atas BMN yang 
diperoleh. 
p. Pengguna Barang melaporkan pelaksanaan Penghapusan 
BMN kepada Pengelola Barang dengan melampirkan 
berita acara serah terima dan keputusan Penghapusan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 68 
q. Pengguna Barang menyampaikan keputusan penetapan 
status penggunaan BMN yang menjadi kewenangannya 
kepada Pengelola Barang. 
r. Pengguna Barang mengajukan permohonan penetapan 
status penggunaan kepada Pengelola 'Barang terhadap 
BMN yang menjadi kewenangan Pengelola Barang. 
s. Berdasarkan permohonan penetapan status penggunaan 
dari Pengguna Barang se bagaimana dimaksud pada 
huruf r, Pengelola Barang menerbitkan keputusan 
penetapan status penggunaan BMN. 
Bagian Ketujuh 
Perjanjian dan Berita Acara Serah Terima 
Pasal 79 
(1 ) Tukar Menukar dituangkan dalam Perjanjian. 
(2) Perjanjian sekurang-kurangnya memuat: 
a. identitas para pihak; 
b. jenis dan nilai BMN yang dilepas; 
c. spesifikasi barang pengganti; 
d. pelaksanaan Penilaian untuk 
kesesuaian barang pengganti; 
memastikan 
e. klausul bahwa dokumen kepemilikan barang 
pengganti diatasnamakan Pemerintah Republik 
Indonesia; 
f. jangka waktu penyerahan objek Tukar Menukar; 
g. hak dan kewajiban para pihak; 
h. ketentuan dalam hal terjadi ketidaksesuaian bagian 
dari barang pengganti dengan spesifikasi yang telah 
ditentukan dalam perjanjian Tukar Menukar; 
1. ketentuan dalam hal terjadi keadaan kahar (force 
majeure); 
J. sanksi; dan 
k. penyelesaian perselisihan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 69 
(3) Perjanjian ditandatangani oleh Pengelola 
Barang/ Pengguna Barang dan mitra Tukar Menukar: 
a. paling lama 3 (tiga) bulan setelah tanggal keputusan 
Tukar Menukar, untuk Tukar Menukar yang 
dilaksanakan oleh Pengelola Barang; 
b. paling lama 3 (tiga) bulan setelah tanggal 
persetujuan Pengelola Barang, untuk Tukar 
Menukar yang dilaksanakan oleh Pengguna Barang. 
(4) Dalam hal pelaksanaan Tukar Menukar memerlukan 
persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat/ Presiden, 
perjanjian Tukar Menukar ditandatangani paling lama 
12 (dua belas) bulan setelah tanggal persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat/ Presiden. 
Pasal 80 
(1) Penyerahan BMN dan barang pengganti dituangkan 
dalam beri ta acara serah terima. 
(2) Berita acara serah terima ditandatangani oleh mitra 
Tukar Menukar dan Pengelola Barang/ Pengguna Barang 
atau pejabat struktural yang ditunjuk: 
a. paling lama 1 (satu) bulan setelah tanggal 
penandatanganan perjanjian Tukar Menukar, untuk 
barang pengganti yang telah siap digunakan pada 
tanggal perjanjian Tukar Menukar ditandatangani; 
b. paling lama 2 (dua) tahun setelah tanggal 
penandatanganan perjanjian Tukar Menukar, untuk 
barang pengganti yang belum siap digunakan pada 
tanggal perjanjian Tukar Menukar ditandatangani. 
(3) Penandatanganan berita acara serah terima hanya dapat 
dilakukan dalam hal mitra Tukar Menukar telah 
memenuhi seluruh ketentuan dalam Peraturan Menteri 
ini dan seluruh klausul yang tercantum dalam perjanjian 
Tukar Menukar. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

( 1) Pengelola 
- 70 
Pasal 81 
Barang/ Pengguna Barang berwenang 
membatalkan perjanjian Tukar Menukar secara sepihak, 
dalam hal berita acara serah terima tidak ditandatangani 
sampai dengan batas waktu sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 80 ayat (2). 
(2) Pembatalan sebagaima�a dimaksud pada ayat (1) disertai 
dengan kewajiban bagi mitra Tukar Menukar untuk 
mengembalikan BMN dalam kondisi sekurang-kurangnya 
seperti pada saat perJanJ1an Tukar Menukar 
ditandatangani dan memenuhi seluruh klausul yang 
tercantum dalam perjanjian Tukar Menukar. 
BAB V 
HIBAH 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 82 
Hibah BMN dilaksanakan dengan pertimbangan untuk: 
a. kepentingan sosial; 
b. kepentingan budaya; 
c. kepentingan keagamaan; 
d. kepentingan kemanusiaan; 
e. kepentingan pendidikan yang bersifat non komersial; 
dan/atau 
f. penyelenggaraan pemerintahan negara/ daerah . 
Pasal 83 
BMN dapat dihibahkan dalam hal memenuhi persyaratan: 
a. bukan merupakan barang rahasia negara; 
b. bukan merupakan barang yang menguasai hajat hidup 
orang banyak; dan 
c. tidak digunakan lagi dalam penyelenggaraan tugas dan 
fungsi penyelenggaraan pemerin tahan negara. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 71 -
Pasal 84 
BMN yang dihibahkan wajib digunakan sebagaimana 
ketentuan yang ditetapkan dalam naskah Hibah. 
Bagian Kedua 
Pihak Pelaksana Hibah 
Pasal 85 
Hibah dilaksanakan oleh: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang 
Pengelola Barang, 
Pengguna Barang. 
setelah mendapat 
untuk BMN yang 
Pasal 86 
persetujuan 
berada pada 
( 1) Pihak yang dapat menerima Hi bah: 
a. lembaga sosial, lembaga budaya, lembaga 
keagamaan, lembaga kemanusiaan, atau lembaga 
pendidikan yang bersifat non komersial; 
b. masyarakat, baik perorangan maupun kelompok, 
dalam rangka menjalankan program pembangunan 
nasional; 
c. pemerintah negara lain dalam kerangka hubungan 
internasional; 
d. masyarakat internasional yang terkena akibat dari 
bencana alam, perang, atau wabah penyakit 
endemik; 
e. Pemerintah Daerah; 
f. BUMN berbentuk perusahaan umum dalam rangka 
menjaga stabilitas ketahanan pangan atau BUMN 
lainnya dengan pertimbangan Pengelola Barang; 
atau 
g. Pihak Lain yang ditetapkan oleh Pengelola Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 72 -
(2) Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ) 
dibuktikan dengan akta pendirian, anggaran 
dasar / rumah tangga, a tau pernyataan tertulis dari 
instansi teknis yang kompeten bahwa lembaga yang 
bersangkutan adalah sebagai lembaga termaksud. 
Bagian Ketiga 
Objek Hibah 
Pasal 87 
Hibah dapat dilakukan terhadap BMN berupa: 
a. tanah dan/ atau bangunan; dan/atau 
b. selain tanah dan/ atau bangunan, 
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
Bagian Keempat 
Tata Cara Hibah BMN Yang Berada Pada Pengelola Barang 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 88 
Pelaksanaan Hibah BMN yang berada pada Pengelola Barang 
dilakukan berdasarkan: 
a. inisiatif Pengelola Barang; atau 
b. permohonan dari pihak sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 86. 
Paragraf 2 
Tata Cara Hibah BMN Berupa Tanah dan/ atau Bangunan 
yang Berada Pada Pengelola Barang 
Pasal 89 
Pelaksanaan Hibah BMN berupa tanah dan/ atau bangunan 
yang berada pada Pengelola Barang berdasarkan inisiatif 
Pengelola Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 
huruf a dilakukan dengan tahapan sebagai berikut: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 73 -
a. Pengelola Barang melakukan: 
1) penelitian data administratif, yaitu: 
a) data tanah, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada status dan bukti 
kepemilikan, lokasi, luas, nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku; 
b) data bangunan, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada luas, jumlah lantai, lokasi, 
tanggal perolehan, dan nilai perolehan 
dan/atau nilai buku, serta dokumen 
pendukung seperti Izin Mendirikan Bangunan 
(IMB) ; 
c) data calon penenma Hibah, meliputi tetapi 
tidak terbatas pada identitas calon penerima 
Hibah; 
2) penelitian fisik untuk mencocokkan kesesuaian fisik 
tanah dan/ atau bangunan dengan data 
administratif, dalam hal diperlukan; dan 
3) klarifikasi kepada instansi yang berwenang dan 
berkompeten mengena1 kesesuaian data calon 
penerima Hibah, dalam hal diperlukan, 
yang dituangkan dalam berita acara penelitian. 
b. Dalam hal berdasarkan berita acara penelitian 
sebagaimana dimaksud pada huruf a Hibah dapat 
dilaksanakan, Pengelola Barang meminta surat 
pernyataan kesediaan menerima Hibah kepada calon 
penerima Hibah. 
c. Dalam hal Hibah memerlukan persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat, Pengelola Barang terlebih dahulu 
mengajukan permohonan persetujuan Hibah kepada 
Dewan Perwakilan Rakyat. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 74 -
d. Dalam hal Hibah tidak memerlukan persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat tetapi BMN yang akan dihibahkan 
memiliki nilai le bih dari Rp 10. 000. 000. 000, 00 ( sepuluh 
miliar rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu 
mengajukan permohonan persetujuan Hibah kepada 
Presiden. 
e. Pengelola Barang menetapkan keputusan pelaksanaan 
Hibah, yang sekurang-kurangnya memuat: 
1) penerima Hibah; 
2) objek Hibah, yaitu mengenai nnc1an data tanah 
dan/ atau bangunan; 
3) nilai tanah dan/ atau bangunan; dan 
4) peruntukan Hibah. 
f. Berdasarkan keputusan pelaksanaan Hi bah 
sebagaimana dimaksud pada huruf e, Pengelola Barang 
membuat naskah Hibah yang ditandatangani oleh 
Pengelola Barang dan penerima Hibah. 
g. Berdasarkan keputusan pelaksanaan Hibah 
sebagaimana dimaksud pada huruf e dan naskah Hibah 
sebagaimana dimaksud pada huruf f, Pengelola Barang 
melakukan serah terima BMN kepada penerima Hibah, 
yang dituangkan dalam berita acara serah terima. 
h. Pengelola Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
telah dihibahkan dari Daftar Barang Pengelola dengan 
berpedoman pada ketentuan Peraturan Perundang­
undangan di bidang Penghapusan BMN. 
Pasal 90 
Pelaksanaan Hibah BMN berupa tanah dan/atau bangunan 
yang berada pada Pengelola Barang berdasarkan permohonan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 huruf b dilakukan 
dengan tahapan sebagai berikut: 
a. Permohonan Hibah disampaikan kepada Pengelola 
Barang yang memuat data pemohon, alasan 
permohonan, peruntukan Hibah, jenis/ spesifikasi BMN 
yang dimohonkan untuk dihibahkan, dan lokasi/ data 
teknis dengan disertai surat pernyataan dari pemohon 
Hibah mengenai kesediaan menerima Hibah. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 75 -
b. Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada 
huruf a, Pengelola Barang melakukan penelitian 
mengenai kemungkinan melaksanakan Hibah yang 
didasarkan pada pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 82 dan persyaratan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 83. 
c. Dalam hal berdasarkan penelitian sebagaimana 
dimaksud pada huruf b: 
1) permohonan tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan secara tertulis kepada pemohon 
Hibah sebagaimana dimaksud pada huruf a disertai 
dengan alasannya; 
2) permohonan disetujui, proses selanjutnya mengikuti 
ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 89 
huruf a sampai dengan huruf h. 
Paragraf 3 
Tata Cara Hibah BMN Selain Tanah Dan/ Atau Bangunan 
Yang Berada Pada Pengelola Barang 
Pasal 91 
Pelaksanaan Hibah BMN selain tanah dan/atau bangunan 
yang berada pada Pengelola Barang berdasarkan inisiatif 
Pengelola Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 
huruf a dilakukan dengan tahapan sebagai berikut: 
a. Pengelola Barang melakukan: 
1) penelitian data administratif BMN, meliputi tetapi 
tidak terbatas pa da tahun perolehan, 
spesifikasi/ identitas teknis, bukti kepemilikan, dan 
nilai perolehan dan/ atau nilai buku; 
2) penelitian data administratif calon penerima Hibah, 
meliputi tetapi tidak terbatas pada identitas calon 
penerima Hibah; 
3) penelitian fisik untuk mencocokkan kesesuaian fisik 
BMN dengan data administratif, dalam hal 
diperlukan; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 7 6 -
4) klarifikasi kepada instansi yang berwenang dan 
berkompeten mengenai kesesuaian data calon 
penerima Hibah, dalam hal diperlukan, 
yang dituangkan dalam berita acara penelitian. 
b. Dalam hal berdasarkan berita acara penel itian 
sebagaimana dimaksud pada huruf a Hibah dapat 
dilaksanakan, Pengelola Barang meminta surat 
pernyataan kesediaan menerima Hibah kepada calon 
penerima Hibah. 
c. Dalam hal BMN yang akan dihibahkan memiliki nilai 
lebih dari Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah) , 
Pengelola Barang terlebih dahulu mengajukan 
permohonan persetujuan Hibah kepada Dewan 
Perwakilan Rakyat. 
d. Dalam hal BMN yang akan dihibahkan memiliki nilai 
lebih dari Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) 
sampai dengan Rpl00.000.000. 000,00 (seratus miliar 
rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu mengajukan 
permohonan persetujuan Hibah kepada Presiden. 
e. Pengelola Barang menetapkan keputusan pelaksanaan 
Hibah, yang sekurang-kurangnya memuat: 
f. 
1) penerima Hibah; 
2) objek Hibah; 
3) nilai BMN objek Hibah; dan 
4) peruntukan Hibah. 
Berdasarkan keputusan pelaksanaan Hibah 
sebagaimana dimaksud pada huruf e, Pengelola Barang 
membuat naskah · Hibah yang ditandatangani oleh 
Pengelola Barang dan penerima Hibah. 
g. Berdasarkan keputusan pelaksanaan Hibah 
sebagaimana dimaksud pada huruf e dan naskah Hibah 
sebagaimana dimaksud pada huruf f, Pengelola Barang 
melakukan serah terima BMN kepada penerima Hibah, 
yang dituangkan dalam berita acara serah terima. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

• 
- 77 -
h. Pengelola Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
telah dihibahkan dari Daftar Barang Pengelola dengan 
berpedoman pada ketentuan Peraturan Perundang­
undangan di bidang Penghapusan BMN. 
Pasal 92 
Pelaksanaan Hi bah BMN selain tanah dan/ atau bangunan 
yang berada pada Pengelola Barang berdasarkan permohonan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 huruf b dilakukan 
dengan tahapan sebagai berikut: 
a. Permohonan Hibah disampaikan kepada Pengelola 
Barang yang memuat data pemohon, alasan 
permohonan, peruntukan Hibah, jenis/ spesifikasi BMN 
yang dimohonkan untuk dihibahkan, dan lokasi/ data 
teknis dengan disertai surat pernyataan dari pemohon 
Hibah mengenai kesediaan menerima Hibah. 
b. Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada 
huruf a, Pengelola Barang melakukan penelitian 
mengenai kemungkinan melaksanakan Hibah yang 
didasarkan pada pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 82 dan persyaratan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 83 . 
c. Dalam hal berdasarkan penelitian sebagaimana 
dimaksud pada huruf b: 
1) permohonan tidak disetujui, Pengelola Barang 
menyampaikan secara tertulis kepada pemohon 
Hibah sebagaimana tersebut pada huruf a disertai 
dengan alasannya; 
2) permohonan disetujui, proses selanjutnya mengikuti 
ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 91 
huruf a sampai dengan huruf h. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 78 -
Bagian Kelima 
Tata Cara Hibah BMN Yang Berada Pada Pengguna Barang 
Paragraf 1 
Tata Cara Hibah BMN Berupa Tanah Dan/ Atau Bangunan 
Yang Berada Pada Pengguna Barang 
Pasal 93 
Pelaksanaan Hi bah BMN berupa tanah dan/ atau bangunan 
yang berada pada Pengguna Barang dilakukan dengan 
tahapan sebagai berikut: 
a. Pengguna Barang membentuk tim internal untuk 
melakukan persiapan permohonan persetujuan Hibah 
kepada Pengelola Barang dengan tugas: 
1) melakukan penelitian data administratif, yaitu: 
a) data tanah, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada status dan bukti 
kepemilikan, lokasi, luas, nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku; 
b) data bangunan, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada luas, jumlah lantai, lokasi, 
tanggal perolehan, dan nilai perolehan 
dan/ a tau nilai buku, serta dokumen 
pendukung seperti Izin Mendirikan Bangunan 
(IMB); 
c) data calon penenma Hibah, meliputi tetapi 
tidak terbatas pada identitas calon penerima 
Hibah; 
2) melakukan penelitian fisik untuk mencocokkan 
kesesuaian fisik tanah dan/ atau bangunan dengan 
data administratif, 
yang dituangkan dalam berita acara penelitian. 
b. Tim internal menyampaikan berita acara penelitian 
kepada Pengguna Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 79 -
c. Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan 
Hibah kepada Pengelola Barang yang memuat data calon 
penerima Hibah, alasan untuk menghibahkan, data dan 
dokumen atas tanah dan/ atau bangunan, peruntukan 
Hibah, tahun perolehan, status dan bukti kepemilikan 
atau dokumen lainnya yang setara, nilai perolehan, 
jenis/ spesifikasi BMN yang dimohonkan untuk 
dihibahkan, dan lokasi dengan disertai surat pernyataan 
dari calon penenma Hibah mengena1 kesediaan 
menerima Hibah. 
d. Pengelola Barang melakukan penelitian atas permohonan 
Pengguna Barang sebagaimana dimaksud pada huruf c, 
dan dalam hal diperlukan, dapat melakukan penelitian 
fisik atas tanah dan/ atau bangunan yang diusulkan 
untuk dihibahkan. 
e. Dalam hal Hibah memerlukan persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat, Pengelola Barang terlebih dahulu 
mengajukan permohonan persetujuan Hibah kepada 
Dewan Perwakilan Rakyat. 
f. Dalam hal Hibah tidak memerlukan persetujuan 
Dewan Perwakilan Rakyat tetapi BMN yang akan 
dihibahkan memiliki nilai lebih dari 
Rp l0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), Pengelola 
Barang terlebih dahulu mengajukan permohonan 
persetujuan Hibah kepada Presiden. 
g. Dalam hal permohonan Hibah tidak disetujui, Pengelola 
Barang memberitahukan kepada Pengguna Barang yang 
mengajukan permohonan, disertai dengan alasannya. 
h. Dalam hal permohonan Hibah disetujui, Pengelola 
Barang menerbitkan surat persetujuan pelaksanaan 
Hibah yang sekurang-kurangnya memuat: 
1) identitas penerima Hibah; 
2) objek Hibah, yaitu mengenai rincian tanah; 
3) nilai tan ah; 
4) peruntukan Hibah; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 80 -
5) kewajiban Pengguna Barang untuk menghapus BMN 
yang akan dihibahkan dari Daftar Barang Pengguna; 
dan 
6) kewajiban Pengguna Barang untuk melaporkan 
pelaksanaan Hibah kepada Pengelola Barang. 
1. Berdasarkan persetujuan Hibah sebagaimana dimaksud 
pada huruf h, Pengguna Barang membuat naskah Hibah 
yang ditandatangani oleh Pengguna Barang dan 
penerima Hibah. 
J. Berdasarkan persetujuan Hibah sebagaimana dimaksud 
pada huruf h dan naskah Hibah sebagaimana dimaksud 
pada huruf i, Pengguna Barang melakukan serah terima 
BMN kepada penerima Hibah, yang dituangkan dalam 
berita acara serah terima. 
k. Pengguna Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
telah dihibahkan dari Daftar Barang Pengguna dengan 
berpedoman pada ketentuan Peraturan Perundang­
undangan di bidang Penghapusan BMN. 
Pasal 94 
Pelaksanaan Hi bah BMN berupa tanah dan/ atau bangunan 
yang berada pada Pengguna Barang yang dari sejak awal 
pengadaannya dimaksudkan untuk dihibahkan mengikuti 
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 dengan 
penambahan persyaratan dan penelitian terkait dengan 
dokumen penganggaran serta dengan pengecualian 
persetujuan Hibah ke Dewan Perwakilan Rakyat. 
Paragraf 2 
Tata Cara Hibah BMN Selain Tanah Dan/ Atau Bangunan 
yang Berada Pada Pengguna Barang 
Pasal 95 
Pelaksanaan Hibah BMN selain tanah dan/ atau bangunan 
dilakukan dengan tahapan sebagai berikut: 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 81 -
a. Pengguna Barang membentuk tim internal untuk 
melakukan persiapan permohonan Hibah dengan tugas: 
1) melakukan penelitian data administratif: 
a) BMN, meliputi tahun perolehan, 
spesifikasi/ identitas teknis, bukti kepemilikan, 
dan nilai perolehan; 
b) calon penerima Hibah, meliputi tetapi tidak 
terbatas pada identitas calon penerima Hibah; 
2) melakukan penelitian fisik untuk mencocokkan 
kesesuaian fisik BMN dengan data administr atif, 
yang dituangkan dalam berita acara penelitian. 
b. Tim internal menyampaikan berita acara penelitian 
kepada Pengguna Barang. 
c. Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan 
Hibah kepada Pengelola Barang yang memuat data calon 
penenma Hi bah, alasan untuk menghibahkan, 
peruntukan Hibah, tahun perolehan, bukti kepemilikan 
atau dokumen lainnya yang setara, nilai perolehan, 
jenis/spesifikasi BMN yang dimohonkan untuk 
dihibahkan, dan lokasi/ data teknis dengan disertai surat 
pernyataan kesediaan menerima Hibah. 
d. Pengelola Barang melakukan penelitian kelayakan Hibah 
dan data administratif, dan dalam hal diperlukan dapat 
melakukan penelitian fisik. 
e. Dalam hal BMN yang akan dihibahkan memiliki nilai 
lebih dari Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah) , 
Pengelola Barang terlebih dahulu mengajukan 
permohonan persetujuan Hibah kepada Dewan 
Perwakilan Rakyat. 
f. Dalam hal BMN yang akan dihibahkan memiliki nilai 
lebih dari Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) 
sampa1 dengan Rpl00.000.000.000,00 (seratus miliar 
rupiah), Pengelola Barang terlebih dahulu mengajukan 
permohonan persetujuan Hibah kepada Presiden. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 82 -
g. Dalam hal permohonan Hibah tidak disetujui, Pengelola 
Barang memberitahukan kepada Pengguna Barang yang 
mengajukan permohonan, disertai dengan alasannya. 
h. Dalam hal permohonan Hibah disetujui, Pengelola 
Barang menerbitkan surat persetujuan pelaksanaan 
Hibah yang sekurang-kurangnya memuat: 
1) BMN yang dihibahkan; 
2) pihak yang menerima Hibah; 
3) peruntukan Hibah; dan 
4) kewajiban Pengguna Barang menetapkan Jen1s, 
jumlah, dan nilai BMN yang akan dihibahkan. 
1. Berdasarkan persetujuan Hibah sebagaimana dimaksud 
pada huruf h, Pengguna Barang membuat naskah Hibah 
yang ditandatangani oleh Pengguna Barang dan 
penerima Hibah. 
J. Berdasarkan persetujuan Hibah sebagaimana dimaksud 
pada huruf h dan naskah Hibah sebagaimana dimaksud 
pada huruf i, Pengguna Barang melakukan serah terima 
BMN kepada penerima Hibah, yang dituangkan dalam 
berita acara serah terima. 
k. Pengguna Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
telah dihibahkan dari Daftar Barang Pengguna dengan 
berpedoman pada ketentuan Peraturan Perundang­
undangan di bidang Penghapusan BMN. 
Pasa1 96 
Hibah atas BMN selain tanah dan/atau bangunan yang 
berada pada Pengguna Barang yang dari sejak awal 
pengadaannya dimaksudkan untuk dihibahkan mengikuti 
keten tuan se bagaimana dimaksud dalam Pasal 9 5 dengan 
penambahan persyaratan dan penelitian terkait dengan 
dokumen penganggaran serta dengan pengecualian 
persetujuan Hibah ke Dewan Perwakilan Rakyat. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

, 
- 83 
Bagian Keenam 
Naskah Hibah dan Berita Acara Serah Terima 
Pasal 97 
( 1) Pelaksanaan Hi bah dituangkan dalam naskah Hi bah. 
(2) Naskah Hibah sekurang-kurangnya memuat: 
a. identitas para pihak; 
b. jenis dan nilai barang yang dilakukan Hibah; 
c. tujuan dan peruntukan Hibah; 
d. hak dan kewajiban para pihak; 
e. klausul beralihnya tanggung jawab dan kewajiban 
kepada pihak penerima Hibah; dan 
f. penyelesaian perselisihan. 
(3) Naskah Hibah ditandatangani oleh 
Barang/Pengguna Barang dan penerima Hibah: 
Pengelola 
a. paling lama 3 (tiga) bulan setelah tanggal keputusan 
Hibah, untuk Hibah yang dilaksanakan oleh 
Pengelola Barang; 
b. paling lama 3 (tiga) bulan setelah tanggal 
persetujuan Pengelola Barang, untuk Hibah yang 
dilaksanakan oleh Pengguna Barang. 
Pasal 98 
(1 ) Penyerahan BMN yang menjadi objek Hibah dituangkan 
dalam Berita Acara Serah Terima. 
(2) Berita Acara Serah Terima ditandatangani oleh penerima 
Hibah dan Pengelola Barang/Pengguna Barang atau 
pejabat struktural yang ditunjuk pada saat 
penandatanganan naskah Hibah. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 84 -
BAB VI 
PENYERTAAN MODAL PEMERINTAH PUSAT 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 99 
(1) Penyertaan Modal Peme rintah Pusat dilakukan dalam 
rangka pendirian, memperbaiki struktur permodalan 
dan/atau meningkatkan kapasitas usaha BUMN, BUMD, 
atau badan hukum lainnya yang dimiliki negara sesuai 
dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
(2) Penyertaan Modal Pemer intah Pusat sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) dapat dilakukan dengan 
pertim bang an: 
a. BMN yang dari awal pengadaannya sesuai dokumen 
penganggaran diperuntukkan bagi BUMN, BUMD, 
atau badan hukum lainnya yang dimiliki negara 
dalam rangka penugasan pemerintah; atau 
b. BMN lebih optimal apabila dikelola oleh BUMN, · 
BUMD, atau badan hukum lainnya yang dimiliki 
negara, baik yang sudah ada maupun yang akan 
dibentuk. 
Pasal 100 
(1) Setiap Penyertaan Modal Pemer intah Pusat ditetapkan 
dengan Peraturan Pemer intah. 
(2) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat untuk 
pelaksanaan Pemindahtanganan BMN yang dari awal 
pengadaannya menjadi Penyertaan Modal Peme rintah 
Pusat merupakan persetujuan alokasi anggaran 
Pengadaan BMN tersebut pada APBN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

, 
- 85 -
Pasal 10 1 
(1 ) Serah terima BMN yang menjadi objek Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat dilaksanakan setelah Peraturan 
Pemerintah mengenai Penyertaan Modal Pemerintah 
Pusat ditetapkan. 
(2) BMN yang dari awal perencanaannya dimaksudkan 
untuk menjadi Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
dapat dilakukan serah terima operasional kepada calon 
penerima Penyertaan Modal Pemerintah Pusat. 
Bagian Kedua 
Pihak Pelaksana Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Pasal 102 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat dilaksanakan oleh: 
a. Pengelola Barang, untuk BMN yang berada pada 
Pengelola Barang; 
b. Pengguna Barang, 
Pengelola Barang, 
Pengguna Barang. 
setelah mendapat persetujuan 
untuk BMN yang berada pada 
Pasal 103 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat dapat diberikan kepada: 
a. BUMN; 
b. BUMD; atau 
c. badan hukum lainnya yang dimiliki negara, termasuk 
badan usaha yang terdapat kepemilikan Pemerintah 
Pusat di dalamnya. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 86 -
Bagian Ketiga 
Objek Penyertaan Modal Peme rintah Pusat 
Pasal 104 
(1 ) Penyertaan Modal Pemerintah Pusat dapat dilakukan 
terhadap BMN berupa: 
a. tanah dan/ a tau bangunan; 
b. selain tanah dan/ atau bangunan, 
yang berada pada Pengelola Barang/ Pengguna Barang. 
(2) BMN yang dari awal pengadaannya direncanakan untuk 
disertakan sebagai modal Pemerintah Pusat yang berada 
pada Pengguna Barang meliputi BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan dan/ atau selain tanah dan/ atau 
bangunan sesuai dokumen penganggaran dalam rangka 
penugasan pemerintah. 
(3) BMN yang berada pada Pengguna Barang meliputi BMN 
berupa tanah dan/ a tau bangunan dan/ atau selain tanah 
dan/ atau bangunan yang menjadi Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat dalam rangka optimalisasi BMN. 
Pasal 105 
(1 ) Pengajuan permohonan Pemindahtanganan BMN menjadi 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat oleh Pengguna 
Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 ayat (2) 
dilaksanakan paling lama 6 ( enam) bulan sej ak tanggal 
Berita Acara Serah Terima Operasional (BASTO). 
(2) Berita Acara Serah Terima Operasional (BASTO) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ) memuat sekurang­
kurangnya: 
a. jenis BMN yang akan menjadi objek Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat; dan 
b. hak dan kewajiban calon penerima Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat; 
c. pencatatan BMN masih menjadi kewajiban Pengguna 
Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

, 
• 
- 87 -
Bagian Keempat 
Tata Cara Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
BMN yang Berada Pada Pengelola Barang 
Pasal 106 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat yang berasal dari BMN 
berupa tanah dan/ atau bangunan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 104 ayat ( 1) huruf a dan BMN selain tanah 
dan/atau bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 
ayat (1) huruf b yang berada pada Pengelola Barang dilakukan 
dengan tahapan sebagai berikut: 
a. Pengelola Barang melakukan analisis mengenai 
kelayakan Penyertaan Modal Pemerintah Pusat sesuai 
dengan ketentuan dalam Pasal 99. 
b. Pengelola Barang mengajukan permohonan kepada 
Penilai untuk melakukan Penilaian BMN yang akan 
menjadi objek Penyertaan Modal Pemerintah Pusat. 
c. Penilai menyampaikan laporan Penilaian kepada 
Pengelola Barang. 
d. Berdasarkan hasil analisis kelayakan, Pengelola 
Barang melakukan kajian bersama dengan calon 
penenma Penyertaan Modal Pemerintah Pusat, 
Kementerian/Lembaga yang bertanggungjawab di bidang 
pembinaan BUMN atau instansi Pemerintah Daerah yang 
terkait, dan/ a tau Kementerian/ Lembaga sektor terkait, 
yang dituangkan dalam dokumen hasil kajian. 
e. Dalam hal berdasarkan kajian bersama, Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat layak dilaksanakan, calon 
penenma Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
menyampaikan surat pernyataan kesediaan menerima 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat yang berasal dari 
BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 88 
f. Pengelola Barang menyiapkan rancangan Peraturan 
Pemerintah mengenai Penyertaan Modal Pemerintah 
Pusat dengan nilai Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
berdasarkan hasil Penilaian pada saat persetujuan 
Pengelola Barang dan melakukan pembahasan dengan 
melibatkan instansi terkait. 
g. Dalam hal Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat: 
1) Pengelola Barang terle bih dahulu mengajukan 
permohonan persetujuan kepada Dewan Perwakilan 
Rakyat; 
2) berdasarkan surat persetujuan dari Dewan 
Perwakilan Rakyat, Pengelola Barang mengajukan 
rancangan Peraturan Pemerintah mengenai 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat kepada 
Presiden untuk ditetapkan. 
h. Dalam hal Penyertaan Modal Pemerintah Pusat tidak 
memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat 
tetapi BMN yang menjadi objek Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat memiliki nilai lebih dari 
Rp l0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) , Pengelola 
Barang mengajukan permohonan persetujuan kepada 
Presiden dan menyertakan rancangan Peraturan 
Pemerintah mengenai Penyertaan Modal Pemerintah 
Pusat kepada Presiden untuk ditetapkan. 
1. Dalam hal Penyertaan Modal Pemerintah Pusat tidak 
memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat 
tetapi BMN yang menjadi objek Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat memiliki nilai di bawah 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) , Pengelola 
Barang menyampaikan rancangan Peraturan Pemerintah 
mengenai Penyertaan Modal Pemerintah Pusat kepada 
Presiden untuk ditetapkan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 89 
J. Berdasarkan Peraturan Pemerintah mengenai penetapan 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat, Pengelola Barang 
melakukan serah terima dengan penerima Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat, yang dituangkan dalam berita 
acara serah terima. 
k. Pengelola Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
telah dijadikan Penyertaan Modal Pemerintah Pusat dari 
Daftar Barang Pengelola dengan berpedoman pada 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan di bidang 
Penghapusan BMN. 
Bagian Kelima 
Tata Cara Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
BMN Yang Berada Pada Pengguna Barang 
Pasal 107 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat yang berasal dari BMN 
berupa tanah dan/ atau bangunan dan/ atau selain tanah 
dan/ atau bangunan yang berada pada Pengguna Barang yang 
dari awal pengadaannya direncanakan untuk dijadikan 
sebagai Penyertaan Modal Pemerintah Pusat sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 104 ayat (2) dilakukan dengan 
tahapan sebagai berikut: 
a. Pengguna Barang membentuk tim internal yang antara 
lain bertugas un tuk: 
1) menyiapkan kelengkapan data administratif, 
meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
a) dokumen anggaran dan/ atau dokumen 
perencanaannya; 
b) nilai realisasi pelaksanaan anggaran; dan 
c) Berita Acara Serah Terima Operasional (BASTO) ; 
2) menyiapkan kajian yang meliputi latar belakang clan 
pertimbangan Penyertaan Modal Pemerintah Pusat; 
3) melakukan Penilaian BMN selain tanah clan/ atau 
bangunan; dan 
4) menyampaikan laporan hasil kerja tim internal 
kepada Pengguna Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 90 
b. Dalam hal diperlukan, tim internal dapat melibatkan 
Penilai untuk melakukan Penilaian BMN selain tanah 
clan/ atau bangunan. 
c. Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan 
kepada Pengelola Barang yang memuat 
penjelasan/ pertimbangan mengenai permohonan 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat dengan disertai: 
1) kelengkapan data administratif sebagaimana 
dimaksud pada huruf a angka 1); 
2) hasil kajian tim internal; 
3) hasil Penilaian BMN selain tanah dan/ atau 
bangunan yang telah ditetapkan oleh Pengguna 
Barang; dan 
4) pernyataan kesediaan calon penenma Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat untuk menenma 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat yang berasal 
dari BMN. 
d. Pengelola Barang melakukan analisis atas permohonan 
Pengguna Barang untuk menentukan kesesu aian antara 
permohonan tersebut dengan tujuan Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 99. 
e. Pengelola Barang mengajukan permohonan kepada 
Penilai untuk melakukan Penilaian BMN berupa tanah 
dan/ atau bangunan yang akan dijadikan objek 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat. 
f. Dalam hal diperlukan, Pengelola Barang mengajukan 
permohonan kepada Penilai untuk melakukan Penilaian 
BMN selain tanah dan/atau bangunan yang · akan 
menjadi objek Penyertaan Modal Pemerintah Pusat. 
g. Penilai menyampaikan laporan Penilaian kepada 
Pengelola Barang. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

• 
- 91 -
h. Berdasarkan hasil analisis kesesuaian permohonan 
sebagaimana dimaksud pada huruf d, Pengelola Barang 
menerbitkan surat persetujuan Pemindahtanganan BMN 
menjadi Penyertaan Modal Pemerintah Pusat disertai 
nilainya yang berdasarkan pada hasil Penilaian. 
1. Pengelola Barang melakukan kajian bersama Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat dengan melibatkan 
Kementerian/ Lembaga sebagai Pengguna Barang, calon 
penerima Penyertaan Modal Pemerintah Pusat, dan/ atau 
Kementerian/ Lembaga yang bertanggungjawab di bidang 
pembinaan BUMN atau instansi Pemerintah Daerah, 
yang terkait yang dituangkan dalam dokumen hasil 
kajian. 
J. Pengelola Barang menyiapkan rancangan Peraturan 
Pemerintah mengenai Penyertaan Modal Pemerintah 
Pusat dengan nilai Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
berdasarkan surat persetujuan Pemindahtanganan dan 
melakukan pembahasan dengan melibatkan instansi 
terkait 
k. Dalam hal BMN yang menjadi objek Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat memiliki nilai lebih dari 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), Pengelola 
Barang mengajukan permohonan persetujuan kepada 
Presiden dan menyertakan rancangan Peraturan 
Pemerintah mengenai Penyertaan Modal Pemerintah 
Pusat kepada Presiden untuk ditetapkan. 
1. Berdasarkan Peraturan Pemerintah mengenai penetapan 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat, Pengguna Barang 
melakukan serah terima dengan penerima Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat yang dituangkan dalam berita 
acara serah terima. 
m. Pengguna Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
telah dijadikan Penyertaan Modal Pemerintah Pusat dari 
Daftar Barang Pengguna dengan berpedoman pada 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan di bidang 
Penghapusan BMN. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 92 
Pasal 108 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat yang berasal dari BMN 
berupa tanah dan/atau bangunan yang berada pada 
Pengguna Barang se bagaimana dimaksud dalam Pasal 104 
ayat (1) huruf a dan ayat (3) dilakukan dengan tahapan 
sebagai berikut: 
a. Pengguna Barang melakukan inventarisasi BMN berupa 
tanah dan/ atau bangunan, serta identifikasi pihak 
penenma Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
berdasarkan tujuan dan pertimbangan sebagaimana 
tersebut dalam Pasal 99 . 
b. Pengguna Barang melakukan persiapan Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat dengan membentuk tim internal 
yang an tara lain bertugas un tuk: 
1) menyiapkan kelengkapan data administratif, 
meliputi tetapi tidak terbatas pada: 
a) data tanah, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada status dan bukti 
kepemilikan, lokasi, luas, nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku; 
b) data bangunan, sebagaimana tercantum dalam 
Kartu Identitas Barang (KIB) meliputi tetapi 
tidak terbatas pada luas, jumlah lantai, lokasi, 
tanggal perolehan, dan nilai perolehan 
dan/ atau nilai buku, serta dokumen 
pendukung seperti Izin Mendirikan Bangunan 
(1MB); clan 
c) keputusan penetapan status penggunaan BMN 
yang diusulkan. 
2) menyiapkan kajian yang memuat latar belakang dan 
pertimbangan Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
serta dampak bagi calon · penerima Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat dari aspek finansial dan 
operasional; clan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

,. 
- 93 -
3) menyampaikan laporan hasil kerja tim internal 
kepada Pengguna Barang; 
c. Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan 
kepada Pengelola Barang yang memuat 
penjelasan/pertimbangan mengenai permohonan 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat dengan disertai: 
1) kelengkapan data administratif sebagaimana 
dimaksud pada huruf b angka 1); 
2) hasil penelitian BMN; 
3) hasil kajian tim internal; dan 
4) pernyataan kesediaan calon penenma Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat untuk menenma 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat yang berasal 
dari BMN. 
d. Pengelola Barang melakukan analisis atas permohonan 
Pengguna Barang untuk menentukan kesesuaian antara 
permohonan tersebut dengan tujuan Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 99. 
e. 
f. 
Pengguna 
atau tidak 
Pengelola Barang mengkaji permohonan 
Barang untuk menentukan disetujui 
disetujuinya permohonan tersebut. 
Dalam hal permohonan tidak disetujui, Pengelola Barang 
memberitahukan kepada Pengguna Barang yang 
mengajukan permohonan disertai dengan alasannya. 
g. Dalam hal permohonan disetujui, Pengelola Barang 
mengajukan permohonan kepada Penilai untuk 
melakukan Penilaian BMN yang akan menjadi objek 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
h. 
1. 
Penilai menyampaikan laporan 
Pengelola Barang. 
Pengelola Barang menerbitkan 
Pemindahtanganan BMN menjadi 
Penilaian kepada 
surat persetujuan 
Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat disertai nilainya berdasarkan hasil 
Penilaian. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 94 
J. Pengelola Barang menyusun kajian bersama Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat dengan melibatkan 
Kementerian/Lembaga sebagai Pengguna Barang, calon 
penerima Penyertaan Modal Pemerintah Pusat, dan/ atau 
Kementerian/Lembaga yang bertanggungjawab di bidang 
pembinaan BUMN atau instansi Pemerintah Daerah, 
yang terkait yang dituangkan dalam dokumen hasil 
kajian. 
k. Pengelola Barang menyiapkan rancangan Peraturan 
Pemerintah mengenai Penyertaan Modal Pemerintah 
Pusat dengan nilai Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
berdasarkan surat persetujuan Pemindahtanganan dan 
melakukan pembahasan dengan melibatkan instansi 
terkait. 
1. Dalam hal Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat: 
1) Pengelola Barang terlebih dahulu mengajukan 
permohonan persetujuan kepada Dewan Perwakilan 
Rakyat; 
2) berdasarkan surat persetujuan dari Dewan 
Perwakilan Rakyat, Pengelola Barang mengajukan 
rancangan Peraturan Pemerintah 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
Presiden untuk ditetapkan. 
mengena1 
kepada 
m. Dalam hal Penyertaan Modal Pemerintah Pusat tidak 
memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat 
tetapi BMN yang menjadi objek Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat memiliki nilai lebih dari 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), Pengelola 
Barang mengajukan permohonan persetujuan kepada 
Presiden dan menyertakan rancangan Peraturan 
Pemerintah mengenai Penyertaan Modal Pemerintah 
Pusat kepada Presiden untuk ditetapkan. 
' 
www.jdih.kemenkeu.go.id

,. 
.. 
- 95 
n. Dalam hal Penyertaan Modal Pemerintah Pusat tidak 
memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat 
tetapi BMN yang menjadi objek Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat memiliki nilai di bawah 
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), Pengelola 
Barang menyampaikan rancangan Peraturan Pemerintah 
mengenai Penyertaan Modal Pemerintah Pusat kepada 
Presiden untuk ditetapkan. 
o. Berdasarkan Peraturan Pemerintah mengenai penetapan 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat, Pengguna Barang 
melakukan serah terima dengan penerima Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat yang dituangkan dalam berita 
acara serah terima. 
p. Pengguna Barang melakukan Penghapusan BMN yang 
telah dijadikan Penyertaan Modal Pemerintah Pusat dari 
Daftar Barang Pengguna dengan berpedoman pada 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan di bidang 
Penghapusan BMN. 
Pasal 109 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat yang berasal dari BMN 
selain tanah dan/ atau bangunan yang berada pada Pengguna 
Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 ayat (1) 
huruf b dan ayat (3) dilakukan dengan tahapan sebagai 
berikut: 
a. Pengguna Barang melakukan inventarisasi BMN selain 
tanah dan/ atau bangunan, serta identifikasi pihak 
penenma Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
berdasarkan tujuan dan pertimbangan sebagaimana 
tersebut dalam Pasal 99. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 96 -
b. Pengguna Barang melakukan pers1apan Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat dengan membentuk tim internal 
yang an tar a lain bertugas un tuk: 
1) menyiapkan kelengkapan data administratif, meliputi 
tetapi tidak terbatas pada: 
a) Kartu Identitas Barang (KIB) ; 
b) daftar BMN yang diusulkan dengan sekurang­
kurangnya memuat jenis, jumlah, kondisi, nilai 
perolehan dan/ atau nilai buku, dan tahun 
perolehan; dan 
c) keputusan penetapan status penggunaan BMN 
yang diusulkan; 
2) menyiapkan kajian yang memuat latar belakang dan 
pertimbangan Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
serta dampak bagi calon penerima Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat dari aspek finansial dan 
operasional; 
3) melakukan Penilaian BMN selain tanah dan/ atau 
bangunan; dan 
4) menyampaikan laporan hasil kerja tim interna l 
kepada Pengguna Barang. 
c. Dalam hal diperlukan, tim internal dapat melibatkan 
Penilai untuk melakukan Penilaian BMN selain tanah 
dan/ atau bangunan. 
d. Pengguna Barang mengajukan permohonan persetujuan 
kepada Pengelola Barang yang memuat 
penjelasan/ pertimbangan mengenai permohonan 
Penyertaan Modal Pemerintah Pusat dengan disertai: 
1) kelengkapan data administratif sebagaimana 
dimaksud pada huruf b angka 1); 
2) hasil penelitian BMN; 
3) hasil kajian tim internal; 
4) hasil Penilaian BMN yang telah ditetapkan oleh 
Pengguna Barang; dan 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 97 -
e. Pengelola Barang melakukan analisis atas permohonan 
Pengguna Barang untuk menentukan kesesuaian antara 
permohonan tersebut dengan tujuan Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 99. 
f. 
g. 
Pengelola Barang mengkaji permohonan 
Barang untuk menentukan disetujui 
disetujuinya permohonan tersebut. 
Pengguna 
atau tidak 
Dalam hal diperlukan, Pengelola Barang mengajukan 
permohonan kepada Penilai untuk melakukan Penilaian 
BMN yang akan menjadi objek Penyertaan Modal 
Pemerintah Pusat. 
h. Dalam hal permohonan tidak disetujui, Pengelola Barang 
memberitahukan kepada Pengguna Barang yang 
mengajukan permohonan disertai dengan alasannya. 
1. Dalam hal permohonan disetujui, Pengelola Barang 
menerbitkan surat persetujuan Pemindahtanganan BMN 
menjadi Penyertaan Modal Pemerintah Pusat disertai 
nilainya berdasarkan hasil Penilaian. 
J. Pengelola Barang menyusun kajian bersama Penyertaan 
Modal Pemerintah Pusat dengan melibatkan 
Kementerian/Lembaga sebagai Pengguna Barang, calon 
penerima Penyertaan Modal Pemerintah Pusat, dan/ atau 
Kementerian/Lembaga yang bertanggung jawab di bidang 
pembinaan BUMN atau instansi Pemerintah Daerah yang 
terkait, yang dituangkan dalam dokumen hasil kajian. 
k. Pengelola Barang menyiapkan rancangan Peraturan 
Pemerintah mengenai Penyertaan Modal Pemerintah 
Pusat dengan nilai Penyertaan Modal Pemerintah Pusat 
berdasarkan surat persetujuan Pemindahtanganan dan 
melakukan pembahasan dengan melibatkan instansi 
terkait. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 98 -
1. Dalam hal BMN yang menj adi obje k Penyertaan Mo dal 
Peme rintah Pusat memiliki nilai lebih dari 
Rp l0 0.0 00 .0 00 .000,00 (ser atus milia r rupiah) : 
1) Pengelola Barang terlebih dahulu mengaj ukan 
per mohona n perset uju an kepada Dewan Perwakilan 
Rakyat ; 
2) berdasa rkan surat perset ujuan dari Dewan Perwakilan 
Rakyat, Pengelola Barang mengaj ukan rancangan 
Peraturan Peme rintah mengena i Penyertaan Moda l 
Peme rintah Pusat kepada Presiden untuk ditetapkan . 
m. Dalam hal BMN yang menja di obje k Penyertaan Mo dal 
Peme rintah Pu sat memiliki nila i lebih dari 
Rp l0.0 00.0 00.0 00,00 (se puluh miliar rupiah) sampa i 
deng an Rp l0 0.0 00 .0 00. 000,00 (ser atus miliar rupiah) , 
Pengelola Barang men gajukan permohona n perset uju an 
kepada Presiden dan menyertakan rancangan Peraturan 
Peme rintah mengena i Penyertaan Mo dal Peme rintah 
Pusat kepada Presiden untuk dite tapkan . 
n. Dalam hal BMN yang menj adi objek Penyertaan Mo dal 
Peme rintah Pusat memiliki nilai di bawah 
Rp l0.0 00. 000. 000,00 (se puluh miliar rupiah) , Pengelola 
Barang menyampaikan rancangan Pera turan Peme rintah 
mengena i Penyertaan Mo dal Pemer intah Pusat kepada 
Pre siden untuk dite tapkan . 
o. Ber das arkan Peraturan Peme rintah mengena i penet apan 
Penyertaan Moda l Pemer intah Pusat, Pengguna Barang 
mela kukan serah terima den gan pener ima Pen yertaan 
Mo dal Peme rintah Pusa t yang dituangkan dalam ber ita 
acara serah terima. 
p. Pen gguna Barang mela kukan Peng hapu san BMN yang 
telah dij adikan Penyertaan Moda l Peme rintah Pusat dari 
Daftar Barang Pen gguna deng an berpedo man pada 
ketent uan Peraturan Perunda ng-undan gan di bida ng 
Peng hapusan BMN. 
,., 
www.jdih.kemenkeu.go.id

.. 
- 99 
BAB VII 
PELAPORAN PEMINDAHTANGANAN 
Pasal 11 0 
( 1) Pengguna Barang melaporkan pelaksanaan 
Pemindahtanganan BMN yang merupakan satu kesatuan 
dengan laporan Penghapusan BMN kepada Pengelola 
Barang. 
(2) Ketentuan mengenai pelaporan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak diberlakukan terhadap 
Pemindahtanganan BMN pada Pengguna barang berupa 
selain tanah dan/ atau bangunan yang tidak terdapat 
pelaksanaan Penghapusan 
BAB VIII 
PEMBINAAN, PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN 
Pasal 111 
(1) Pengelola Barang melakukan pembinaan, pengawasan, 
dan pengendalian terhadap Pengguna Barang/ Kuasa 
Pengguna Barang atas pelaksanaan Pemindahtanganan 
BMN. 
(2) Pengguna Barang melakukan pembinaan, pengawasan, 
dan pengendalian terhadap Kuasa Pengguna Barang 
yang berada di wilayah kerjanya atas pelaksanaan 
Pemindahtanganan BMN 
(3) Pengelola Barang/Pengguna Barang dapat meminta 
bantuan aparat pengawasan intern pemerintah dalam 
melakukan pengawasan dan pengendalian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2). 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 100 -
Pasal 11 2 
Tata cara pengawasan clan pengendalian atas pelaksanaan 
Pemindahtanganan BMN mengikuti ketentuan Peraturan 
Perundang-undangan di bidang Pengawasan clan 
Pengendalian BMN. 
BAB IX 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 11 3 
Pemindahtanganan BMN pada perwakilan Pemerintah 
Republik Indonesia di luar negen dalam bentuk Penjualan, 
Tukar Menukar, clan Hi bah mengikuti ketentuan 
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan 
mengenai Pemindahtanganan BMN pada Perwakilan 
Pemerintah Republik Indonesia di Luar Negeri. 
Pasal 11 4 
Penjualan BMN berupa kendaraan perorangan dinas yang 
dijual kepada pejabat negara, mantan pejabat negara, pegawai 
aparatur sipil negara, anggota Tentara Nasional Indo nesia, 
atau anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia mengikuti 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan mengenai 
Penjualan Barang Milik Negara/Daerah Berupa Kendaraan 
Perorangan Dinas. 
Pasal 11 5 
(1 ) Tukar Menukar BMN dalam rangka pelaksanaan 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan di bidang 
pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan 
umum dilakukan dalam hal BMN objek pengadaan tanah 
terdapat bangunan yang dipergunakan secara aktif 
untuk penyelenggaraan tugas pemerintahan. 
'), 
www.jdih.kemenkeu.go.id

(' 
- 101 -
(2) Ganti kerugian atas objek pengadaan tanah yang telah 
berdiri bangunan yang dipergunakan secara aktif untuk 
penyelenggaraan tugas pemerintahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) dilakukan dengan cara relokasi 
dengan nilai didasarkan atas hasil penilaian ganti 
kerugian sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang­
undangan. 
Pasal 116 
Tata cara pelaksanaan Hibah BMN yang diperoleh dari Dana 
Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan mengikuti ketentuan 
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri ini, kecuali 
telah ditetapkan dalam Peraturan Menteri Keuangan 
tersendiri. 
Pasal 117 
Berdasarkan kajian Penjualan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 23 dan Pasal 25, kajian Tukar Menukar sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 37, kajian atas pertimbangan Hibah 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 dan persyaratan 
Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83, dan kajian 
atas tujuan dan pertimbangan Penyertaan Modal Pemerintah 
Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99, Menteri 
Keuangan dapat memberikan alternatif bentuk lain 
pengelolaan BMN atas permohonan persetujuan 
Penjualan/Tukar Menukar / Hi bah yang diusulkan oleh 
Pengguna Barang. 
Pasal 118 
Ketentuan mengenai tata cara Pemindahtanganan BMN yang 
persetujuannya berada pada Pengguna Barang mengacu pada 
ketentuan yang diatur dalam Peraturan Menteri ini. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 102 -
BAB X 
KETENTlJAN PERALI HAN 
Pasal 119 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku : 
a. permohonan Pemindah tanganan BMN yang telah 
diajukan oleh Pengguna Barang kepada Pengel ola Barang 
dan belum memperoleh persetujuan Penge lola Barang, 
proses selanj utnya mengikuti ketent uan dalam Peraturan 
Menteri ini; 
b. perse tujuan 
diterbitkan 
Pemindahtanganan BMN yang telah 
oleh Pengelola Barang sesuai dengan 
ketentuan dalam Peraturan Menter i Keuangan Nomor 
96/PMK. 06/2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan 
Penggunaan, Pemanfaatan, Penghapusan, dan 
Pemindahtanganan Barang Milik Negara, dinyatakan 
tetap berlaku . 
Pasal 120 
(1) Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku , terhadap 
BMN berupa persediaan yang dari awal pengadaannya 
direncanakan untuk dihibahkan dan telah terlanjur 
dipindahtangankan oleh Pengguna Barang kepada 
pener ima Hibah sebelum mendapat perse tujuan Hibah 
dari Pengelola Barang yang telah dilaksanakan se belum 
1 Juli 2015, Pengguna Barang mengaj ukan permohonan 
perse tujuan Hibah kepada Pengel ola Barang dengan 
ketentuan: 
a. Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang 
membuat surat pernyataan atas pelaksanaan Hibah 
terse but; 
www.jdih.kemenkeu.go.id

,.. 
- 103 -
b. terdapat laporan aparat pengawasan intern 
pemerintah atas pelaksanaan Hibah yang dilakukan 
Pengguna Barang; 
c. permohonan Pengguna Barang disampaikan kepada 
Pengelola Barang paling lama 5 (lima) tahun setelah 
Peraturan Menteri ini diundangkan; 
d. segala akibat hukum yang menyertai proses hibah 
sebelum diberikannya persetujuan Pengelola 
Barang sepenuhnya menjadi tanggung jawab 
Pengguna Barang/ Kuasa Pengguna Barang. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai laporan aparat 
pengawasan intern pemerintah atas pelaksanaan Hibah 
yang dilakukan Pengguna Barang se bagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b diatur tersendiri oleh 
masing-masing Menteri/ Pimpinan Lembaga. 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 121 
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, ketentuan 
mengenai Pemindahtanganan BMN sebagaimana diatur dalam 
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 96/PMK.06/2007 
tentang Tata Cara Pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, 
Penghapusan, dan Pemindahtanganan Barang Milik Negara, 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 122 
Peraturan Menteri m1 mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan. 
www.jdih.kemenkeu.go.id

- 104 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia. 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 13 Juli 2016 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 12 Juli 2016 
MENTERI KEUANGAN 
REPUBLI K INDONESIA, 
ttd. 
BAMBANG P. S. BRODJONEGORO 
DI REKTUR JENDERAL 
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
KEMENTE RIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLI K INDO NESIA, 
ttd. 
WIDODO EKATJAHJANA 
BERIT A NEGARA REPUBLI K INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 1018 
Salinan sesuai dengan aslinya 
Kepala Biro Umum 
u.b . 
www.jdih.kemenkeu.go.id